Capitulo 19: De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de la aventura que le sucedio con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos famosos.
Pareceme, senor mio, que todas estas desventuras que estos dias nos han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra merced contra la orden de caballeria, no habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juro de cumplir, hasta quitar aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo bien. Tienes mucha razon, Sancho, dijo Don Quijote; mas para decirte verdad, ello se me habia pasado de la memoria y tambien puedes tener por cierto que por la culpa de no habermelo tu acordado en tiempo, te sucedio aquello de la manta; pero yo hare la enmienda, que modos hay de composicion en la orden de la caballeria para todo. Pues jure yo algo por dicha? respondio Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta que yo entiendo que de participantes no estas muy seguro, y por si o por no, no sera malo proveernos de remedio. Pues si ello es asi, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidar esto como lo del juramento; quiza les volvera la gana a los fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced, si le ven tan pertinaz.
En estas y otras platicas les tomo la noche en mitad del camino, sin tener ni descubrir donde aquella noche se recogiesen, y lo que no habia de bueno en ello, era que perecian de hambre, que con la falta de las alforjas les falto toda la despensa y matalotaje; y para acabar de confirmar esta desgracia, les una aventura, que sin artificio alguno verdaderamente lo parecia, y fue que la noche cerro con alguna oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razon hallaria en el alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la noche oscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer, vieron que por el mismo camino que iban venian hacia ellos gran multitud de lumbres, que no parecian sino estrellas que se movian.
Pasmose Sancho en viendolas, y Don Quijote no las tuvo todas consigo: tiro el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamente lo que podia ser aquello, y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras mas se llegaban, mayores parecian, a cuya vista Sancho comenzo a temblar como un azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual, animandose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de ser grandisima y peligrosisima aventura, donde sera necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo. Desdichado de mi! respondio Sancho. Si acaso esta aventura fuese de fantasmas como me lo va pareciendo, adonde habra costillas que la sufran? Por mas fantasmas que sean, dijo Don Quijote, no consentire yo que te toquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaron contigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en campo raso, donde podre yo como quisiera esgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen como la otra vez lo hicieron, dijo Sancho, que aprovechara estar en campo abierto o no? Con todo eso, replico Don Quijote, te ruego Sancho, que tengas buen animo, que la experiencia te dara a entender el que yo tengo. Si tendre, si a Dios place, respondio Sancho, y apartandose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podia ser, y de alli a muy poco descubrieron muchos encamisados, cuya
temerosa vision de todo punto remato el animo de Sancho Panza, el cual comenzo a dar diente con diente como quien tiene frio de cuartana; y crecio mas el batir y dentellear cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos, detras de los cuales venia una litera cubierta de luto, a la cual seguian otros seis de a caballo enlutados hasta los pies de las mulas, que bien vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban; iban los encamisados murmurando entre si con una voz baja y compasiva.
Esta extrana vision a tales horas y en despoblado bien bastaba para poner miedo en el corazon de Sancho, y aun en el de su amo, y asi fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho habia dado al traves con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represento en su imaginacion al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros; figurosele que la litera eran andas donde debian de ir algun mal ferido o muerto caballero, cuya venganza a el solo estaba reservada, y sin hacer otro discurso enristro su lanzon, pusose bien en la silla, y con el gentil brio y continente se puso en la mitad del camino por donde los encaminados forzosamente habian de pasar, y cuando los vio cerca, alzo la voz y dijo: Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta de quien sois, de donde venis, a donde vais, que es lo que en aquellas andas llevais, que, segun las muestras, o vosotros habeis fecho, o vos han fecho algun desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que ficisteis, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron. Vamos de priesa, respondio uno de los encamisados, y esta la venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedis. Y picando la mula paso adelante. Sintiose desta respuesta grandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo: Deteneos y sed mas bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.
Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espanto de manera que alzandose en sus pies dio con su dueno por las ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzo a denostar a Don Quijote, el cual, ya encolerizado sin esperar mas, enristrando su lanzon arremetio a uno de los enlutados, y mal ferido dio con el en tierra, y revolviendose por los demas, era cosa de ver con la presteza que los acometia y desbarataba, que no parecia sino que en aquel instante le habian nacido alas a Rocinante, segun andaba de ligero y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa y sin armas, y asi con facilidad en un momento dejaron la refriega, y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas encendidas, que no parecian sino a los de las mascaras, que en noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismo revueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se podian mover; asi que muy a su salvo Don Quijote los apaleo a todos, y les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos pensaron que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salia a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su senor, y decia entre si: Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como el dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelo junto al primero que derribo la mula, a cuya luz le pudo ver Don Quijote, y llegandose a el le puso la punta del lanzon en el rostro, diciendole que se rindiese, si no que le mataria: a lo cual respondio el caido: Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me mate, que cometera un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las primeras ordenes. Pues quien diablos os ha traido aqui, dijo Don Quijote, siendo hombre de iglesia? Quien, senor? replico el caido. Mi desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si no me satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte. Con facilidad sera vuestra merced satisfecho, respondio el licenciado; y asi sabra vuestra merced, que denantes dije que yo era
licenciado, no soy sino bachiller, y llamome Alonso Lopez; soy natural de Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a la ciudad de Segovia, acompanando un cuerpo muerto que va en aquella litera, que es de un caballero que murio en Baeza, donde fue depositado, y ahora como digo, llevabamos sus huesos a su sepultura, que esta en Segovia, de donde era natural.
Y quien le mato? pregunto Don Quijote. Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron, respondio el bachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestro Senor del trabajo que habia de tomar en vengar su muerte, si otro alguno le hubiera muerto: pero habiendole muerto quien le mato, no hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mismo hiciera si a mi mismo me matara; y quiero que sepa vuestra reverencia, que soy un caballero de la Mancha, llamado Don Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderazano tuertos y desfaciendo agravios. No se como puede ser eso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mi de derecho me habeis vuelto tuerto, dejandome una pierna quebrada, la cual no se vera derecha en todos los dias de mi vida, y el agravio que en mi habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedare agraviado para siempre, y harta desventura ha sido topar con vos, que vais buscando aventuras. No todas las cosas, respondio Don Quijote, suceden de un mismo modo: el dano estuvo, senor bachiller Alonso Lopez, en venir como veniades de noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas, rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejabades cosa mala y del otro mundo, y asi yo no puedo dejar de cumplir con mi obligacion acometiendoos, y os acomeitera aunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanases del infierno, que para tales os juzgue y tuve siempre. Ya que asi lo ha querido mi suerte, dijo el bachiller, suplico a vuestra merced, senor caballero andante, que tan mala andanza me ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo para manana, dijo Don Quijote; y hasta cuando aguardabades a decirme vuestro afan? Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero el no se curo de venir, porque andaba ocupado desvalijando una acemila de repuesto que traian aquellos buenos senores bien bastecida de cosa de comer.
Hizo Sancho costal de su gaban y recogiendo ademas todo lo que pudo y cupo en el talego de la acemila, cargo su jumento, y luego acudio a las voces de su amo y ayudo a sacar al senor bachiller de la opresion de la mula, y poniendole encima della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus companeros, a quien de su parte pidiese perdon de el agravio, que no habia sido en su mano dejar de haberles hecho. Dijole tambien Sancho: Si acaso quisieren saber esos senores quien ha sido el valeroso que tales los puso, digales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de la Mancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la Triste Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote pregunto a Sancho, que que le habia movido a llamarle el "Caballero de la Triste Figura", mas entonces que nunca. Yo se lo dire, respondio Sancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hacha que llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestra merced la mas mala figura de poco aca que jamas he visto; y debelo de haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de muelas o dientes.
No es eso, respondio Don Quijote, sino el sabio a cuyo cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazanas, le habra parecido que sera bien que yo tome algun nombre apelativo, como lo tomaban los caballeros pasados: cual se llamaba "el de la Ardiente Espada", cual "el del Unicornio", aquel "el de las Doncellas", aqueste "el del ave Fenix", el otro "el Caballero del Grifo", estotro "el de la Muerte", y por estos nombres e insignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra; y asi digo que el sabio ya dicho te habra puesto en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamase el "Caballero de la Triste Figura", como pienso llamarme
desde hoy en adelante, y para que mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para que, senor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijo Sancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya, y de rostro a los que le miraren, que sin mas ni mas, y sin otra imagen ni escudo, le llamaran "el de la Triste Figura", y creame que le digo la verdad, porque le prometo a vuestra merced, senor (y esto sea dicho en burlas), que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya tengo dicho, se podra muy bien excusar la triste pintura. Riose Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todo propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo o rodela como habia imaginado.
Olvidabaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don Quijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgado por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justa ilud: sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latin, respondio Don Quijote: mas yo se bien que no puse las manos, sino este lanzon; cuanto mas, que yo no pense que ofendia a sacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como catolico y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y vestiglos del otro mundo; y cuando eso asi fuese, en la memoria tengo lo que le paso al CId Rui Diaz cuando quebro la silla del embajador de aquel rey delante de su santidad el Papa, por lo cual le descomulgo, y anduvo aquel dia el buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero.
En oyendo esto el bachiller se fue, como queda dicho, sin replicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que venia en la litera eran huesos o no; pero no lo consintio Sancho, diciendole: Senor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo mas a su salvo de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada, podria ser que cayese en la cuenta de que los vencio solo una persona, y corridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y aa buscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumento esta como viene, la montana cerca, la hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compas de pies, y como dicen, vayase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza. Y antecogiendo a su asno, rogo a su senor que le siguiese, el cual, pareciendole que Sancho tenia razon, sin volverle a replicar le siguio. Y a poco trecho que caminaban por entre dos montanuelas, se hallaron en un espacioso y escondido valle, donde se apearon, y Sancho alivio el jumento; y tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron, merendaron y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus estomagos con mas de una fiambrera que los senores clerigos del difunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la acemila de su repuesto traian; mas sucediole otra desgracia, que Sancho tuvo por la peor de todas, y fue que no tenian vino que beber, ni agua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y menuda yerba, lo que se dira en el siguiente capitulo.
Capitulo 20: De la jamas vista ni oida aventura que con mas poco peligro fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la acabo el valeroso D. Quijote de la Mancha
No es posible, senor mio, sino que estas yerbas dan testimonio de que por aqui cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que humedece, y asi sera bien que vayamos un poco mas adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre. Pareciole bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda a Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno despues de haber puesto sobre el los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado doscientos pasos, cuando llego a sus oidos un gran ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se despenaba. Alegroles el ruido en gran manera, y parandose a escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguo el contento del agua, especialmente a Sancho que naturalmente era medroso y de poco animo: digo que oyeron que daban unos golpes a compas, con un cierto crujir de hierros y cadenas, que acompanados del furioso estruendo del agua, pusieron pavor a cualquier otro corazon que no fuera el de Don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a estar entre unos arboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacian un temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro de las hojas, todo causaba horror y espanto, y mas cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento dormia, ni la manana llegaba, anadiendose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban; pero Don Quijote, acompanado de su intrepido corazon, salto sobre Rocinante, y embrazando su rodela, tercio su lanzon y dijo: Sancho amigo, has de saber que yo naci, por querer del cielo, en nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro o la dorada, como suele llamarse; yo soy aquel para quien estan guardados los peligros, las grandes hazanas, los valerosos hechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de la Tabla Redonda, los doce de Francia y los nueve de la Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, los Olivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo tales grandezas, estranezas y fechos de armas, que escurezcan las mas claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, su extrano silencio, el sordo y confuso estruendo destos arboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que parece que se despena y derrumba desde los altos montes de la luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima los oidos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por si, son bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del mismo Marte, cuanto mas en aquel que no esta acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi animo, que ya hace que el corazon me reviente en el pecho con el deseo que tiene de acometer esta aventura, por mas dificultosa que se muestra; asi que aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quedate a Dios, y esperame aqui hasta tres dias no mas, en los cuales, si no volviere, puedes tu volverte a nuestra aldea, y desde alli por hacerme merced y buena obra, iras al Toboso, donde diras a la incomparable senora mia Dulcinea, que su cautivo caballero murio por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.
Cuando Sancho oyo las palabras de su amo, comenzo a llorar con la mayor ternura del mundo, y a decirle: Senor, yo no se porque quiere vuestra merced acometer esta tan tenebrosa aventura; ahora es de noche, aqui no nos ve nadie, bien podemos torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres dias; y pues no hay quien nos vea, menos habra quien nos note de cobardes: cuanto mas que yo he oido muchas veces predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced muy bien conoce, que quien busca el peligro perece en el: asi que no es bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser manteado como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo entre tantos enemigos como acompanaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro corazon, muevale el pensar que apenas se habra vuestra merced apartado de aqui, cuando yo de miedo de mi anima a quien quisiera llevarla. Yo sali de mi tierra, y deje hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer mas, y no menos; pero como la codicia rompe el saco, a mi me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando mas vivas las tenia de alcanzar aquella negra y malhadada insula que tantas veces vuestra merced me ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano: por un solo Dios, senor mio, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilatelo a lo menos hasta la manana, que a lo que a mi me muestra la ciencia que aprendi cuando era pastor, no debe de haber desde aqui al alba tres horas, porque la boca de la bocina esta encima de la cabeza, y hace la medianoche en la linea del brazo izquierdo.
Como puedes tu, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace esa linea, ni donde esta esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrella alguna? Asi es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, y ve las cosas debajo de tierra, cuanto mas encima en el cielo, puesto que por buen discurso, bien se puede entender que hay poco de aqui al dia. Falte lo que faltare, respondio Don Quijote, que no se ha de decir por mi ahora, ni en ningun tiempo, que lagrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debia a estilo de caballero; y asi te ruego, Sancho, que calles, que DIos que me ha puesto en corazon de acometer ahora esta tan no vista y tan hermosa aventura, tendra cuidado de mirar por mi salud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte aqui, que yo dare la vuelta presto, o vivo o muerto.
Viendo, pues, Sancho, la ultima resolucion de su amo, y cuan poco valian con el sus lagrimas, consejos y ruegos, determino de aprovecharse de su industria, y hacerle esperar hasta el dia si pudiese; y asi, cuando apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ato con el cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando Don Quijote se quiso partir no pudo, porque el caballo no se podia mover sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo: Ea, senor, que el cielo conmovido de mis lagrimas y plegarias ha ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar y espolear y dale, sera enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra el aguijon. Desesperabase con esto DOn Quijote, y por mas que ponia las piernas al caballo, no le podia mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien de sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinante se menease, creyendo sin duda que aquello venia de otra parte que de la industria de Sancho, y asi le dijo: Pues asi es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de esperar a que ria el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir. No hay que llorar, respondio Sancho, que yo entretendre a vuestra merced contando cuentos desde aqui al dia, si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, para hallarse mas descansado
cuando llegue el dia a punto de acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
A que llamas apear, o a que dormir? dijo Don Quijote. Soy yo por ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme tu que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo hare lo que viere que mas viene con mi pretension. No se enoje vuestra merced, senor mio, respondio Sancho, que no lo dije por tanto. Y llegandose a el, puso la una mano en el arzon delantero y la otra en el otro, de modo que quedo abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse apartar del un dedo; tal era el miedo que tenia a los golpes, que todavia alternativamente sonaban. Dijole Don Quijote qu contase algun cuento para entretenerle, como se lo habia prometido, a lo que Sancho dijo que si hiciera si le dejara el temor de lo que oia: Pero con todo eso yo me esforzare a decir una historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias, y esteme vuestra merced atento, que ya comienzo.
Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el mal para quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced, senor mio, que el principio que los antiguos dieron a sus consejas no fue asi como quiera, que fue una sentencia de Caton Zonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere a buscar", que viene aqui como anillo al dedo, para que vuestra merced se este quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del camino que hemos de seguir dejame a mi el cuidado.
Digo, pues, prosiguio Sancho, que en un lugar de Extremadura habia un pastor cabrerizo, quiero decir, que guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamda Torralva era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico... Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote, repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabaras en dos dias; dilo seguidamente y cuentalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada. De la misma manera que yo lo cuento, respondio Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas, y yo no se contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondio Don Quijote, que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
Asi que, senor mio de mi anima, prosiguio Sancho, que como ya tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva la pastora, que era una moza rolliza, zaharena, y tiraba algo a hombruna, porque tenia unos pocos bigotes, que parece que ahora la veo. Luego conocistela tu? dijo Don Quijote. No la conoci yo, respondio Sancho, pero quien me conto este cuento me dijo que era tan cierto y verdadero, que podia bien cuando lo contase a otro afirmar y jurar que lo habia visto todo: asi que yendo dias y viniendo dias, el diablo, que no duerme y que todo lo anasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenia a la pastora se volviese en homecillo y mala voluntad; y la causa fue, segun malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborrecio de alli adelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra, e irse donde sus ojos no la viesen jamas. La Torralva que se vio desdenada del Lope, luego le quiso bien, mas que nunca le habia querido. Esa es natural condicion de mujeres, dijo Don Quijote, desdenar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa adelante, Sancho.
Sucedio, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su determinacion, y antecogiendo sus cabras, se encamino por los campos de Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: la Torralva, que lo supo, fue tras el, y seguiale a
pie y descalza desde lejos con un bordon en la mano y con unas alforjas al cuello, donde llevaba, segun es fama, un pedazo de espejo y otro de un peine, y no se que botecillo de mudas para la cara; mas llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo, solo dire que dicen que el pastor llego con su ganado a pasar el rio Guadiana, y en aquella sazon iba crecido y casi fuera de madre, y por la parte que llego no habia barca ni barco, ni quien le pasase a el ni a su ganado de la otra parte, de lo que se congojo mucho, porque veia que la Torralva venia ya muy cerca, y le habia de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y lagrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenia junto a si un barco tan pequeno, que solamente podian caber en el una persona y una cabra, y con todo esto le hablo y concerto con el que le pasase a el y a trescientas cabras que llevaba. Entro el pescador en el barco y paso una cabra, volvio y paso otra, torno a volver y torno a pasar otra: tenga vuestra merced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porque si se pierde una de la memoria se acabara el cuento, y no sera posible contar mas palabra del: sigo, pues, y digo, que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver: con todo esto volvio por otra cabra, y otra y otra.
Haz cuenta que las paso todas, dijo Don Quijote; no andes yendo y viniendo desa manera, que no acabaras de pasarlas en un ano. Cuantas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. Yo que diablos se? respondio Don Quijote. He ahi lo que yo dije que tuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento, que no hay pasar adelante. Como puede ser eso? respondio Don Quijote. Tan de esencia de la historia es saber las cabras que han pasado por extenso, que si se yerra una del numero no puedes seguir adelante con la historia? No, senor, en ninguna manera, respondio Sancho, porque asi como yo pregunte a vuestra merced que me dijese cuantas cabras habian pasado, y me respondio que no sabia, en aquel mismo instante se me fue a mi de la memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y contento. De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia es acabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.
Digote de verdad, respondio Don Quijote, que tu has contado una de las mas nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo pensar en el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla, jamas se podra ver ni habra visto en toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo, pues quiza estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado el entendimiento. Todo puede ser, respondio Sancho; mas yo se que en lo de mi cuento no hay mas que decir, que alli se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras. Acabe norabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puede mover Rocinante.
Tornole a mover las piernas, y el torno a dar saltos y a estarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, o que el frio de la manana que ya venia, o que Sancho hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural (que es lo que mas se debe creer) a el le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro no podia hacer por el; mas era tanto el miedo que habia entrado en su corazon, que no osaba apartarse un negro de una de su amo; pues pensar de no hacer lo que tenia gana, tampoco era posible, y asi lo que hizo por bien de paz fue soltar la mano derecha, que tenia asida al arzon trasero, con lo cual bonitamente y sin rumor alguno se solto la lazada corrediza con que los calzones se sostenian sin ayuda de otra alguna, y en quitandosela dieron luego abajo, y se le quedaron como grillos. Tras esto alzo la camisa lo mejor que pudo, y echo al aire entrambas posaderas, que no eran muy pequenas. Hecho esto (que el penso que era lo mas que tenia que hacer para salir de aquel terible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue que le parecio, que no podia mudarse sin hacer estrepito y ruido, y comenzo a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo en si el aliento todo cuanto podia; pero con todas estas diligencias fue tan desdichado, que al cabo
vino a hacer un poco de ruido, bien diferente de aquel que a el le ponia tanto miedo. Oyolo Don Quijote, y dijo: Que rumor es ese, Sancho? No se, senor, respondio el. Alguna cosa nueva debe ser, que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
Torno otra vez a probar ventura, y sucediole tan bien, que sin mas ruido y alboroto que el pasado, se hallo libre de la carga que tanta pesadumbre le habia dado; mas como Don Quijote tenia el sentido del olfato tan vivo como el de los oidos, y Sancho estaba tan junto y cosido con el, que casi por linea recta subian los vapores hacia arriba, no se pudo excusar de que algunos no se llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado, cuando el fue al socorro apretandolas entre los dos dedos, y con tono algo gangoso, dijo: Pareceme, Sancho, que tienes mucho miedo. Si tengo, respondio Sancho: mas en que lo echa de ver vuestra merced ahora mas que nunca? En que ahora mas que nunca hueles, y no a ambar, respondio Don Quijote.
Bien podra ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino vuestra merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos. Retirate tres o cuatro alla, amigo, dijo Don Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; y desde aqui adelante ten mas en cuenta con tu persona, y con lo que debes a la mia, que la mucha conversacion que tengo contigo ha engendrado este menosprecio. Apostare, replico Sancho, que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondio Don Quijote.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo; mas viendo Sancho que a mas andar se venia la manana, con mucho tiento desligo a Rocinante y se ato los calzones.
Como Rocinante se vio libre, aunque el de suyo no era nada brioso, parece que se resintio y comenzo a dar manotadas, porque corbetas, con perdon suyo, no las sabia hacer. Viendo, pues, Don Quijote que ya Rocinante se movia, lo tuvo a buena senal, y creyo que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura. Acabo en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente las cosas, y vio Don Quijote que estaba entre unos arboles altos, que eran castanos, que hacen la sombra muy oscura, sintio tambien que el golpear no cesaba, pero no vio quien lo podia causar, y asi, sin mas detenerse, hizo sentir las espuelas a Rocinante, y tornando a despedirse de Sancho, le mando que alli le aguardase tres dias a lo mas largo, como ya otra vez se lo habia dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por cierto que Dios habia sido servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabasen sus dias.
Tornole a referir el recado y embajada que habia de llevar de su parte a su senora Dulcinea, y que en lo que tocaba a la paga de sus servicios no tuviese pena, porque el habia dejado hecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde se hallaria gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por cantidad del tiempo que hubiese servido; pero que si DIos le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podia tener por muy mas que cierta la prometida insula.
De nuevo torno a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de su buen senor, y determino de no dejarle hasta el ultimo trance y fin de aquel negocio.
Destas lagrimas y determinacion tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta historia que debia de ser bien nacido, y por lo menos cristiano viejo: cuyo sentimiento enternecio algo a su amo, pero no tanto que mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzo a caminar hacia la parte por donde le parecio que el ruido del agua y del golpear venia.
Seguiale Sancho a pie, llevando, como tenia de costumbre, del cabestro a su jumento, perpetuo companero de sus prosperas y adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castanos y arboles sombrios, dieron en un pradillo que al pie de unas altas penas se hacia, de las cuales se precipitaba un grandisimo golpe de agua.
Al pie de las penas estaban unas casas mal hechas, que mas parecian ruinas de edificios que casas, de entre las cuales advirtieron que salia el ruido y estruendo de aquel golpear, que aun no cesaba.
Alborotose Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y sosegandole Don Quijote, se fue llegandole poco a poco a las casas; encomendose de todo corazon a su senora, suplicandole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba tambien a Dios que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargaba cuanto podia el cuello y la vista por entre las piernas de Rocinante, por ver si veria ya lo que tan suspenso y medroso le tenia.
Otros cien pasos serian los que anduvieron, cuando al doblar de una punta parecio descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrisono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche les habia tenido; y eran (si no lo has, oh lector! por pesadumbre y enojo) seis mazos de batan que con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban.
Cuando Don Quijote vio lo que era, enmudecio y pasmose de arriba abajo. Mirole Sancho, y vio que tenia la cabeza inclinada sobre el pecho con muestras de estar corrido.
Miro tambien Don Quijote a Sancho, y viole que tenia los carrillos hinchados, y la boca llena de risa, con evidentes senales de querer reventar con ella, y no pudo su melancolia tanto con el, que a la vista de Sancho pudiese dejar de reirse, y como vio Sancho que su amo habia comenzado, solto la presa de manera que tuvo necesidad de apretarse las hijadas con los punos por no reventar riendo. Cuatro veces sosego, y otras tantas volvio a su risa con el mismo impetu que primero, de lo cual ya se daba al diablo Don Quijote, y mas cuando le oyo decir como por modo de fisga: Has de saber, oh Sancho amigo! que yo no naci por querer del cielo en esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la dorada o de oro; yo soy aquel para quien estan guardados los peligros, las hazanas grandes, los valerosos fechos. Y por aqui fue repitiendo todas o las mas razones que Don Quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes.
Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacia burla del, se corrio y enojo en tanta manera, que alzo el lanzon y le asento dos palos, tales que si como los recibio en las espaldas los recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si no fuera a sus herederos.
Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha humildad le dijo: Sosieguese vuestra merced, que por Dios que me burlo. Pues por que os burlais?No me burlo yo, respondio Don Quijote. Venid aca senor alegre: pareceos a vos que como si estos fueron mazos de batan fueran otra peligrosa aventura, no habia yo mostrado el animo que convenia para emprendella y acaballa? Estoy yo obligado a dicha, siendo como soy caballero, a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los de los batanes o no? Y mas que podria ser, como es verdad, que no los he visto en mi vida, como vos los habreis visto, como villano ruin que sois, criado y nacido entre ellos; si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y
echadmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mi la burla que quisieredes.
No haya mas, senor mio, replico Sancho, que yo confieso que he andado algo risueno en demasia; pero digame vuestra merced, ahora que estamos en paz, asi Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado desta: no ha sido cosa de reir, y lo es de contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos el que yo tuve, que de vuestra merced ya yo se que no lo conoce, ni sabe que es temor ni espanto.
No niego yo, respondio Don Quijote, que lo que nos ha sucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna de contarse, que no son todas las personas tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
A lo menos, respondio Sancho, supo vuestra merced poner en su punto el lanzon, apuntandome a la cabeza y dandome en las espaldas: gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme; pero vaya que todo saldra en la colada, que yo he oido decir: ese te quiere bien, que te hace llorar; y mas, que suelen los principales senores tras una mala palabra que dicen a un criado darle luego las calzas, aunque no se lo que suelen dar tras haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras palos insulas o reinos en tierra firme.
Tal podria correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo que dices viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los primeros movimientos no son en manos del hombre, y esta advertido de aqui en adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo, que en cuantos libros de caballerias he leido, que son infinitos, jamas he hallado que ningun escudero hablase tanto con su senor como tu con el tuyo, y en verdad que lo tengo a gran falta tuya y mia: tuya, en que me estimas en poco; mia, en que no me dejo estimar en mas: si que Galadin, escudero de Amadis de Gaula, conde, fue de la Insula firme, y se le del que siempre hablaba a su senor con la gorra en la mano, inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues que diremos de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que para declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, solo una vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de senor a criado, y de caballero a escudero; asi que desde hoy en adelante nos hemos de tratar con mas respeto, sin darnos cordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con vos ha de ser mal para el cantaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido llegaran a su tiempo, y si no llegaren, el salario a lo menos no se ha de perder, como ya os he dicho. Esta bien cuanto vuestra merced dice, dijo Sancho; pero yo querria saber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, y fuese necesario acudir al de los salarios) cuanto ganaba un escudero de un caballero andante en aquellos tiempos, y si se concertaba por meses o por dias, como peones de albanil.
No creo yo, respondio Don Quijote, que jamas los tales escuderos estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora te le he senalado a ti en el testamento cerrado que deje en mi casa, fue por lo que podia suceder, que aun no se como prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballeria, y no querria que por pocas cosas penase mi anima en el otro mundo; porque quiero que sepas, Sancho, que en el no hay estado mas peligroso que el de los aventureros. Asi es verdad, dijo Sancho, pues solo el ruido de los mazos de un batan pudo alborotar y desasosegar el corazon de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced; mas bien puede estar seguro que de aqui adelante no despliegue mis labios para hacer
donaire de las cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amo y senor natural.
Desa manera, replico Don Quijote, viviras sobre la haz de la tierra, porque despues de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo fuesen.
Capitulo 21: Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
En esto, comenzo a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el molino de los batanes; mas habiales cobrado tal aborrecimiento don Quijote, por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y asi, torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habian llevado el dia de antes.
De alli a poco, descubrio don Quijote un hombre a caballo, que traia en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aun el apenas le hubo visto, cuando se volvio a Sancho y le dijo:
Pareceme, Sancho, que no hay refran que no sea verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas, especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre". Digolo porque si anoche nos cerro la ventura la puerta de la que buscabamos, enganandonos con los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para otra mejor y mas cierta aventura; que si yo no acertare a entrar por ella, mia sera la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engano, hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice el juramento que sabes.
Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace dijo Sancho, que no querria que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido.
Valate el diablo por hombre! replico don Quijote. Que va de yelmo a batanes?
No se nada respondio Sancho; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto como solia, que quiza diera tales razones que vuestra merced viera que se enganaba en lo que dice.
Como me puedo enganar en lo que digo, traidor escrupuloso? dijo don Quijote. Dime, no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
Lo que yo veo y columbro respondio Sancho no es sino un hombre sobre un asno pardo, como el mio, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
Pues ese es el yelmo de Mambrino dijo don Quijote. Apartate a una parte y dejame con el a solas: veras cuan sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura y queda por mio el yelmo que tanto he deseado.
Yo me tengo en cuidado el apartarme replico Sancho, mas quiera Dios, torno a decir, que oregano sea, y no batanes.
Ya os he dicho, hermano, que no me menteis, ni por pienso, mas eso de los batanes dijo don Quijote; que voto..., y no digo mas, que os batanee el alma.
Callo Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le habia echado, redondo como una bola.
Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote veia, era esto: que en aquel contorno habia dos lugares, el uno tan pequeno que ni tenia botica ni barbero, y el otro, que estaba junto a [el], si; y asi, el barbero del mayor servia al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venia el barbero, y traia una bacia de azofar; y quiso la suerte que, al tiempo que venia, comenzo a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debia de ser nuevo, se puso la bacia sobre la cabeza; y, como estaba limpia, desde media legua relumbraba. Venia sobre un asno pardo, como Sancho dijo, y esta fue la ocasion que a don Quijote le parecio caballo rucio rodado, y caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veia, con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerias y malandantes pensamientos. Y cuando el vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con el en razones, a todo correr de Rocinante le enristro con el lanzon bajo, llevando intencion de pasarle de parte a parte; mas cuando a el llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
Defiendete, cautiva criatura, o entriegame de tu voluntad lo que con tanta razon se me debe!
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma sobre si, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza, si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando se levanto mas ligero que un gamo y comenzo a correr por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejose la bacia en el suelo, con la cual se contento don Quijote, y dijo que el pagano habia andado discreto y que habia imitado al castor, el cual, viendose acosado de los cazadores, se taraza y arpa con los dientes aquello por lo que el, por distinto natural, sabe que es perseguido. Mando a Sancho que alzase el yelmo, el cual, tomandola en las manos, dijo:
Por Dios, que la bacia es buena y que vale un real de a ocho como un maravedi.
Y, dandosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeandola a una parte y a otra, buscandole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjo primero esta famosa celada, debia de tener grandisima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyo llamar a la bacia celada, no pudo tener la risa; mas vinosele a las mientes la colera de su amo, y callo en la mitad della.
De que te ries, Sancho? dijo don Quijote.
Riome respondio el de considerar la gran cabeza que tenia el pagano dueno deste almete, que no semeja si[no] una bacia de barbero pintiparada.
Sabes que imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo, por algun estrano acidente, debio de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacia, viendola de oro purisimo, debio de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra mitad hizo esta, que parece bacia de barbero, como tu dices. Pero, sea lo que fuere; que para mi que la
conozco no hace al caso su trasmutacion; que yo la aderezare en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjo el dios de las herrerias para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traere como pudiere, que mas vale algo que no nada; cuanto mas, que bien sera bastante para defenderme de alguna pedrada.
Eso sera dijo Sancho si no se tira con honda, como se tiraron en la pelea de los dos ejercitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venia aquel benditisimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.along
No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tu, Sancho dijo don Quijote, que yo tengo la receta en la memoria.
Tambien la tengo yo respondio Sancho, pero si yo le hiciere ni le probare mas en mi vida, aqui sea mi hora. Cuanto mas, que no pienso ponerme en ocasion de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos llevare.
Mal cristiano eres, Sancho dijo, oyendo esto, don Quijote, porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sabete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de ninerias. Que pie sacaste cojo, que costilla quebrada, que cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla? Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo ansi, ya yo hubiera vuelto alla y hubiera hecho en tu venganza mas dano que el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
Y aqui dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
[Pase] por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo se de que calidad fueron las veras y las burlas, y se tambien que no se me caeran de la memoria, como nunca se quitaran de las espaldas. Pero, dejando esto aparte, digame vuestra merced que haremos deste caballo rucio rodado, que parece asno pardo, que dejo aqui desamparado aquel Martino que vuestra merced derribo; que, segun el puso los pies en polvorosa y cogio las de Villadiego, no lleva pergenio de volver por el jamas; y para mis barbas, si no es bueno el rucio!
Nunca yo acostumbro dijo don Quijote despojar a los que venzo, ni es uso de caballeria quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso, licito es tomar el del vencido, como ganado en guerra licita. Asi que, Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tu quisieres que sea, que, como su dueno nos vea alongados de aqui, volvera por el.
Dios sabe si quisiera llevarle replico Sancho, o, por lo menos, trocalle con este mio, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas las leyes de caballeria, pues no se estienden a dejar trocar un asno por otro; y querria saber si podria trocar los aparejos siquiera.
En eso no estoy muy cierto respondio don Quijote; y, en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos necesidad estrema.
Tan estrema es respondio Sancho que si fueran para mi misma persona, no los hubiera menester mas.
Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas, dejandole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acemila despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos: tal era el aborrecimiento que les tenian por el miedo en que les habian puesto.
Cortada, pues, la colera, y aun la malenconia, subieron a caballo, y, sin tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras si la de su amo, y aun la del asno, que siempre le seguia por dondequiera que guiaba, en buen amor y compania. Con todo esto, volvieron al camino real y siguieron por el a la ventura, sin otro disignio alguno.
Yendo, pues, asi caminando, dijo Sancho a su amo:
Senor, quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con el? Que, despues que me puso aquel aspero mandamiento del silencio, se me han podrido mas de cuatro cosas en el estomago, y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querria que se mal lograse.
Dila dijo don Quijote, y se breve en tus razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo.
Digo, pues, senor respondio Sancho, que, de algunos dias a esta parte, he considerado cuan poco se gana y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de caminos, donde, ya que se venzan y acaben las mas eligrosas, no hay quien las vea ni sepa; y asi, se han de quedar en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intencion de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y asi, me parece que seria mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced, que nos fuesemos a servir a algun emperador, o a otro principe grande que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del senor a quien sirvieremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual segun sus meritos, y alli no faltara quien ponga en escrito las hazanas de vuestra merced, para perpetua memoria. De las mias no digo nada, pues no han de salir de los limites escuderiles; aunque se decir que, si se usa en la caballeria escribir hazanas de escuderos, que no pienso que se han de quedar las mias entre renglones.
No dices mal, Sancho respondio don Quijote; mas, antes que se llegue a ese termino, es menester andar por el mundo, como en aprobacion, buscando las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que, cuando se fuere a la corte de algun gran monarca, ya sea el caballero conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces, diciendo: ''Este es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazanas. ''Este es diran el que vencio en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la Gran Fuerza; el que desencanto al Gran Mameluco de Persia del largo encantamento en que habia estado casi novecientos anos''. Asi que, de mano en mano, iran pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y de la demas gente, se parara a las fenestras de su real palacio el rey de aquel reino, y asi como vea al caballero, conociendole por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''Ea, sus! Salgan mis
caballeros, cuantos en mi corte estan, a recebir a la flor de la caballeria, que alli viene!'' A cuyo mandamiento saldran todos, y el llegara hasta la mitad de la escalera, y le abrazara estrechisimamente, y le dara paz besandole en el rostro; y luego le llevara por la mano al aposento de la senora reina, adonde el caballero la hallara con la infanta, su hija, que ha de ser una de las mas fermosas y acabadas doncellas que, en gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar. Sucedera tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el caballero y el en los della, y cada uno parezca a otro cosa mas divina que humana; y, sin saber como ni como [no], han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber como se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde alli le llevaran, sin duda, a algun cuarto del palacio, ricamente aderezado, donde, habiendole quitado las armas, le traeran un rico manto de escarlata con que se cubra; y si bien parecio armado, tan bien y mejor ha de parecer en farseto. Venida la noche, cenara con el rey, reina e infanta, donde nunca quitara los ojos della, mirandola a furto de los circustantes, y ella hara lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrara a deshora por la puerta de la sala un feo y pequeno enano con una fermosa duena, que, entre dos gigantes, detras del enano viene, con cierta aventura, hecha por un antiquisimo sabio, que el que la acabare sera tenido por el mejor caballero del mundo. Mandara luego el rey que todos los que estan presentes la prueben, y ninguno le dara fin y cima sino el caballero huesped, en mucho pro de su fama, de lo cual quedara contentisima la infanta, y se tendra por contenta y pagada ademas, por haber puesto y colocado sus pensamientos en tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o principe, o lo que es, tiene una muy renida guerra con otro tan poderoso como el, y el caballero huesped le pide (al cabo de algunos dias que ha estado en su corte) licencia para ir a servirle en aquella guerra dicha. Darasela el rey de muy buen talante, y el caballero le besara cortesmente las manos por la merced que le face. Y aquella noche se despedira de su senora la infanta por las rejas de un jardin, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras muchas veces la habia fablado, siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirara el, desmayarase ella, traera agua la doncella, acuitarase mucho porque viene la manana, y no querria que fuesen descubiertos, por la honra de su senora. Finalmente, la infanta volvera en si y dara sus blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besara mil y mil veces y se las banara en lagrimas. Quedara concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarale la princesa que se detenga lo menos que pudiere; prometerselo ha el con muchos juramentos; tornale a besar las manos, y despidese con tanto sentimiento que estara poco por acabar la vida. Vase desde alli a su aposento, echase sobre su lecho, no puede dormir del dolor de la partida, madruga muy de manana, vase a despedir del rey y de la reina y de la infanta; dicenle, habiendose despedido de los dos, que la senora infanta esta mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el caballero que es de pena de su partida, traspasasele el corazon, y falta poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Esta la doncella medianera delante, halo de notar todo, vaselo a decir a su senora, la cual la recibe con lagrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber quien sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegurala la doncella que no puede caber tanta cortesia, gentileza y valentia como la de su caballero sino en subjeto real y grave; consuelase con esto la cuitada; procura consolarse, por no dar mal indicio de si a sus padres, y, a cabo de dos dias, sale en publico. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas, vuelve a la corte, ve a su senora por donde suele, conciertase que la pida a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey, porque no sabe quien es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey de no se que reino, porque creo que no debe de estar en el mapa.
Muerese el padre, hereda la infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aqui entra luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su escudero con una doncella de la infanta, que sera, sin duda, la que fue tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
Eso pido, y barras derechas dijo Sancho; a eso me atengo, porque todo, al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamandose el Caballero de la Triste Figura.
No lo dudes, Sancho replico don Quijote, porque del mesmo y por los mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores. Solo falta agora mirar que rey de los cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habra para pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a la corte. Tambien me falta otra cosa; que, puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama increible por todo el universo, no se yo como se podia hallar que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador; porque no me querra el rey dar a su hija por mujer si no esta primero muy enterado en esto, aunque mas lo merezcan mis famosos hechos. Asi que, por esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesion y propriedad y de devengar quinientos sueldos; y podria ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su decendencia de principes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha deshecho, y han acabado en punta, como piramide puesta al reves; otros tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes senores. De manera que esta la diferencia en que unos fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podria ser yo destos que, despues de averiguado, hubiese sido mi principio grande y famoso, con lo cual se debia de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacan, me ha de admitir por senor y por esposo; y si no, aqui entra el roballa y llevalla donde mas gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres.
Ahi entra bien tambien dijo Sancho lo que algunos desalmados dicen: "No pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir: "Mas vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Digolo porque si el senor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domenar a entregalle a mi senora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y trasponella. Pero esta el dano que, en tanto que se hagan las paces y se goce pacificamente el reino, el pobre escudero se podra estar a diente en esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la infanta, y el pasa con ella su mala ventura, hasta que el cielo ordene otra cosa; porque bien podra, creo yo, desde luego darsela su senor por ligitima esposa.
Eso no hay quien la quite dijo don Quijote.
Pues, como eso sea respondio Sancho, no hay sino encomendarnos a Dios, y dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
Hagalo Dios respondio don Quijote como yo deseo y tu, Sancho, has menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.
Sea par Dios dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto me basta.
Y aun te sobra dijo don Quijote; y cuando no lo fueras, no hacia nada al caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciendote conde, catate ahi caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar senoria, mal que les pese.
Y montas que no sabria yo autorizar el litado! dijo Sancho.
Dictado has de decir, que no litado dijo su amo.
Sea ansi respondio Sancho Panza. Digo que le sabria bien acomodar, porque, por vida mia, que un tiempo fui munidor de una cofradia, y que me asentaba tan bien la ropa de munidor, que decian todos que tenia presencia para poder ser prioste de la mesma cofradia. Pues, que sera cuando me ponga un ropon ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de conde estranjero? Para mi tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
Bien pareceras dijo don Quijote, pero sera menester que te rapes las barbas a menudo; que, segun las tienes de espesas, aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos dias por lo menos, a tiro de escopeta se echara de ver lo que eres.
Que hay mas dijo Sancho, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en casa? Y aun, si fuere menester, le hare que ande tras mi, como caballerizo de grande.
Pues, como sabes tu pregunto don Quijote que los grandes llevan detras de si a sus caballerizos?
Yo se lo dire respondio Sancho: los anos pasados estuve un mes en la corte, y alli vi que, paseandose un senor muy pequeno, que decian que era muy grande, un hombre le seguia a caballo a todas las vueltas que daba, que no parecia sino que era su rabo. Pregunte que como aquel hombre no se juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras del. Respondieronme que era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras si a los tales. Desde entonces lo se tan bien que nunca se me ha olvidado.
Digo que tienes razon dijo don Quijote, y que asi puedes tu llevar a tu barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y puedes ser tu el primero conde que lleve tras si su barbero; y aun es de mas confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
Quedese eso del barbero a mi cargo dijo Sancho, y al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.
Asi sera respondio don Quijote.
Y, alzando los ojos, vio lo que se dira en el siguiente capitulo.
Capitulo 22: De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que, mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arabigo y manchego, en esta gravisima, altisonante, minima, dulce e imaginada historia que, despues que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron aquellas razones que en el fin del capitulo veinte y uno quedan referidas, que don Quijote alzo los ojos y vio que por el camino que llevaba venian hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venian ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que asi como Sancho Panza los vido, dijo:
Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
Como gente forzada? pregunto don Quijote. Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente?
No digo eso respondio Sancho, sino que es gente que, por sus delitos, va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.
En resolucion replico don Quijote, comoquiera que ello sea, esta gente, aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.
Asi es dijo Sancho.
Pues desa manera dijo su amo, aqui encaja la ejecucion de mi oficio: desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
Advierta vuestra merced dijo Sancho que la justicia, que es el mesmo rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus delitos.
Llego, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses razones, pidio a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondio que eran galeotes, gente de Su Majestad que iba a galeras, y que no habia mas que decir, ni el tenia mas que saber.
Con todo eso replico don Quijote, querria saber de cada uno dellos en particular la causa de su desgracia.
Anadio a estas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
Aunque llevamos aqui el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos malaventurados, no es tiempo este de detenerles a sacarlas ni a leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos lo diran si quisieren, que si querran, porque es gente que recibe gusto de hacer y decir bellaquerias.
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se llego a la cadena, y al primero le pregunto que por que pecados iba de tan mala guisa. El le respondio que por enamorado iba de aquella manera.
Por eso no mas? replico don Quijote. Pues, si por enamorados echan a galeras, dias ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
No son los amores como los que vuestra merced piensa dijo el galeote; que los mios fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de ropa blanca, que la abrace conmigo tan fuertemente que, a no quitarmela la justicia por fuerza, aun hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyose la causa, acomodaronme las espaldas con ciento, y por anadidura tres precisos de gurapas, y acabose la obra.
Que son gurapas? pregunto don Quijote. Gurapas son galeras respondio el galeote.
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro anos, y dijo que era natural de Piedrahita. Lo mesmo pregunto don Quijote al segundo, el cual no respondio palabra, segun iba de triste y malenconico; mas respondio por el el primero, y dijo:
Este, senor, va por canario; digo, por musico y cantor.
Si, senor respondio el galeote, que no hay peor cosa que cantar en el ansia. Antes, he yo oido decir dijo don Quijote que quien canta sus males espanta. Aca es al reves dijo el galeote, que quien canta una vez llora toda la vida. No lo entiendo dijo don Quijote.
Mas una de las guardas le dijo:
Senor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa, confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confeso su delito, que era ser cuatrero, que es ser ladron de bestias, y, por haber confesado, le condenaron por seis anos a galeras, amen de docientos azotes que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los demas ladrones que alla quedan y aqui van le maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco, porque confeso y no tuvo animo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un si, y que harta ventura tiene un delincuente, que esta en su lengua su vida o su muerte, y no en la de los testigos y probanzas; y para mi tengo que no van muy fuera de camino.
Y yo lo entiendo asi respondio don Quijote.
El cual, pasando al tercero, pregunto lo que a los otros; el cual, de presto y con mucho desenfado, respondio y dijo:
Yo voy por cinco anos a las senoras gurapas por faltarme diez ducados.
Yo dare veinte de muy buena gana dijo don Quijote por libraros desa pesadumbre.
Eso me parece respondio el galeote como quien tiene dineros en mitad del golfo y se esta muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha menester. Digolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la pendola del escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino, atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
Paso don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyendose preguntar la causa por que alli venia, comenzo a llorar y no respondio palabra; mas el quinto condenado le sirvio de lengua, y dijo:
Este hombre honrado va por cuatro anos a galeras, habiendo paseado las acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
Eso es dijo Sancho Panza, a lo que a mi me parece, haber salido a la verguenza.
Asi es replico el galeote; y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero.
A no haberle anadido esas puntas y collar dijo don Quijote, por solamente el alcahuete limpio, no merecia el ir a bogar en las galeras, sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es asi comoquiera el oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarisimo en la republica bien ordenada, y que no le debia ejercer sino gente muy bien nacida; y aun habia de haber veedor y examinador de los tales, como le hay de los demas oficios, con numero deputado y conocido, como corredores de lonja; y desta manera se escusarian muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como son mujercillas de poco mas a menos, pajecillos y truhanes de pocos anos y de poca experiencia, que, a la mas necesaria ocasion y cuando es menester dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y no saben cual es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenia hacer eleccion de los que en la republica habian de tener tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algun dia lo dire a quien lo pueda proveer y remediar. Solo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque bien se que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrio, y no hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
Asi es dijo el buen viejo, y, en verdad, senor, que en lo de hechicero que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pense que hacia mal
en ello: que toda mi intencion era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me aprovecho nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver, segun me cargan los anos y un mal de orina que llevo, que no me deja reposar un rato.
Y aqui torno a su llanto, como de primero; y tuvole Sancho tanta compasion, que saco un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.
Paso adelante don Quijote, y pregunto a otro su delito, el cual respondio con no menos, sino con mucha mas gallardia que el pasado:
Yo voy aqui porque me burle demasiadamente con dos primas hermanas mias, y con otras dos hermanas que no lo eran mias; finalmente, tanto me burle con todas, que resulto de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que no hay diablo que la declare. Proboseme todo, falto favor, no tuve dineros, viame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis anos, consenti: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con ella todo se alcanza. Si vuestra merced, senor caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagara en el cielo, y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena presencia merece.
Este iba en habito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y muy gentil latino.
Tras todos estos, venia un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta anos, sino que al mirar metia el un ojo en el otro un poco. Venia diferentemente atado que los demas, porque traia una cadena al pie, tan grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de la cual decendian dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se asian dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado, de manera que ni con las manos podia llegar a la boca, ni podia bajar la cabeza a llegar a las manos. Pregunto don Quijote que como iba aquel hombre con tantas prisiones mas que los otros. Respondiole la guarda porque tenia aquel solo mas delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros del, sino que temian que se les habia de huir.
Que delitos puede tener dijo don Quijote, si no han merecido mas pena que echalle a las galeras?
Va por diez anos replico la guarda, que es como muerte cevil. No se quiera saber mas, sino que este buen hombre es el famoso Gines de Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
Senor comisario dijo entonces el galeote, vayase poco a poco, y no andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Gines me llamo y no Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voace dice; y cada uno se de una vuelta a la redonda, y no hara poco.
Hable con menos tono replico el comisario, senor ladron de mas de la marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
Bien parece respondio el galeote que va el hombre como Dios es servido, pero algun dia sabra alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.
Pues, no te llaman ansi, embustero? dijo la guarda.
Si llaman respondio Gines, mas yo hare que no me lo llamen, o me las pelaria donde yo digo entre mis dientes. Senor caballero, si tiene algo que darnos, denoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber vidas ajenas; y si la mia quiere saber, sepa que yo soy Gines de Pasamonte, cuya vida esta escrita por estos pulgares.
Dice verdad dijo el comisario: que el mesmo ha escrito su historia, que no hay mas, y deja empenado el libro en la carcel en docientos reales.
Y le pienso quitar dijo Gines, si quedara en docientos ducados.
Tan bueno es? dijo don Quijote.
Es tan bueno respondio Gines que mal ano para Lazarillo de Tormes y para todos cuantos de aquel genero se han escrito o escribieren. Lo que le se decir a voace es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.
Y como se intitula el libro? pregunto don Quijote. La vida de Gines de Pasamonte respondio el mismo. Y esta acabado? pregunto don Quijote.
Como puede estar acabado respondio el, si aun no esta acabada mi vida? Lo que esta escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta ultima vez me han echado en galeras.
Luego, otra vez habeis estado en ellas? dijo don Quijote.
Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro anos, y ya se a que sabe el bizcocho y el corbacho respondio Gines; y no me pesa mucho de ir a ellas, porque alli tendre lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas cosas que decir, y en las galeras de Espana hay mas sosiego de aquel que seria menester, aunque no es menester mucho mas para lo que yo tengo de escribir, porque me lo se de coro.
Habil pareces dijo don Quijote.
Y desdichado respondio Gines; porque siempre las desdichas persiguen al buen ingenio.
Persiguen a los bellacos dijo el comisario.
Ya le he dicho, senor comisario respondio Pasamonte, que se vaya poco a poco, que aquellos senores no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aqui vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su Majestad manda. Si no, por vida de...! Basta!, que podria ser que saliesen algun dia en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es mucho regodeo este.
Alzo la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogo que no le maltratase, pues
no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algun tanto suelta la lengua. Y, volviendose a todos los de la cadena, dijo:
De todo cuanto me habeis dicho, hermanos carisimos, he sacado en limpio que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra voluntad; y que podria ser que el poco animo que aquel tuvo en el tormento, la falta de dineros deste, el poco favor del otro y, finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra perdicion y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teniades. Todo lo cual se me representa a mi ahora en la memoria de manera que me esta diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros el efeto para que el cielo me arrojo al mundo, y me hizo profesar en el la orden de caballeria que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque se que una de las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal, quiero rogar a estos senores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz, que no faltaran otros que sirvan al rey en mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres. Cuanto mas, senores guardas anadio don Quijote, que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Alla se lo haya cada uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no yendoles nada en ello. Pido esto con esta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplis, algo que agradeceros; y, cuando de grado no lo hagais, esta lanza y esta espada, con el valor de mi brazo, haran que lo hagais por fuerza.
Donosa majaderia! respondio el comisario Bueno esta el donaire con que ha salido a cabo de rato! Los forzados del rey quiere que le dejemos, como si tuvieramos autoridad para soltarlos o el la tuviera para mandarnoslo! Vayase vuestra merced, senor, norabuena, su camino adelante, y enderecese ese bacin que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! respondio don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetio con el tan presto que, sin que tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con el en el suelo, malherido de una lanzada; y avinole bien, que este era el de la escopeta. Las demas guardas quedaron atonitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero, volviendo sobre si, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasion que se les ofrecia de alcanzar libertad, no la procu[ra]ran, procurando romper la cadena donde venian ensartados. Fue la revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a don Quijote, que los acometia, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudo Sancho, por su parte, a la soltura de Gines de Pasamonte, que fue el primero que salto en la campana libre y desembarazado, y, arremetiendo al comisario caido, le quito la espada y la escopeta, con la cual, apuntando al uno y senalando al otro, sin disparalla jamas, no quedo guarda en todo el campo, porque se fueron huyendo, asi de la escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristeciose mucho Sancho deste suceso, porque se le represento que los que iban huyendo habian de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la cual, a campana
herida, saldria a buscar los delincuentes, y asi se lo dijo a su amo, y le rogo que luego de alli se partiesen y se emboscasen en la sierra, que estaba cerca.
Bien esta eso dijo don Quijote, pero yo se lo que ahora conviene que se haga.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habian despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba, y asi les dijo:
De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los pecados que mas a Dios ofende es la ingratitud. Digolo porque ya habeis visto, senores, con manifiesta experiencia, el que de mi habeis recebido; en pago del cual querria, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que quite de vuestros cuellos, luego os pongais en camino y vais a la ciudad del Toboso, y alli os presenteis ante la senora Dulcinea del Toboso y le digais que su caballero, el de la Triste Figura, se le envia a encomendar, y le conteis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podreis ir donde quisieredes a la buena ventura.
Respondio por todos Gines de Pasamonte, y dijo:
Lo que vuestra merced nos manda, senor y libertador nuestro, es imposible de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando meterse en las entranas de la tierra, por no ser hallado de la Santa Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y montazgo de la senora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarias y credos, que nosotros diremos por la intencion de vuestra merced; y esta es cosa que se podra cumplir de noche y de dia, huyendo o reposando, en paz o en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar que es ahora de noche, que aun no son las diez del dia, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo.
Pues voto a tal! dijo don Quijote, ya puesto en colera, don hijo de la puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamais, que habeis de ir vos solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate habia cometido como el de querer darles libertad, viendose tratar de aquella manera, hizo del ojo a los companeros, y, apartandose aparte, comenzaron a llover tantas piedras sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el pobre de Rocinante no hacia mas caso de la espuela que si fuera hecho de bronce. Sancho se puso tras su asno, y con el se defendia de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovia. No se pudo escudar tan bien don Quijote que no le acertasen no se cuantos guijarros en el cuerpo, con tanta fuerza que dieron con el en el suelo; y apenas hubo caido, cuando fue sobre el el estudiante y le quito la bacia de la cabeza, y diole con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo pedazos. Quitaronle una ropilla que traia sobre las armas, y las medias calzas le querian quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le quitaron el gaban, y, dejandole en pelota, repartiendo entre si los demas despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con mas cuidado de escaparse de la Hermandad, que temian, que de cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la senora Dulcinea del Toboso.
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento, cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando que aun no habia cesado la borrasca de las piedras, que le perseguian los oidos; Rocinante, tendido junto a su amo, que tambien vino al suelo de otra pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote, mohinisimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien habia hecho.