Capitulo 14: Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor, con otros no esperados sucesos
CANCION DE GRISOSTOMO
Ya que quieres, cruel, que se publique
de lengua en lengua, y de una en otra gente, del aspero rigor tuyo la fuerza,
Hare que el mismo infierno comunique
al triste pecho mio un son doliente,
con que el uso comun de mi voz tuerza.
Y al par de mi deseo que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazanas,
de la espantable voz ira el acento,
y en el mezclados por mayor tormento pedazos de las miseras entranas.
Escucha, pues, y presta atento oido no al concertado son, sino al ruido que de lo hondo de mi amargo pecho, llevado de un forzoso desvario,
por gusto mio sale y tu despecho.
El rugir del leon, del lobo fiero
el temeroso aullido, el silbo horrendo de escamosa serpiente, el espantable
Bbaladro de algun monstruo, el agorero graznar de la corneja, y el estruendo del viento contrastado en mar inestable:
Del ya vencido toro el implacable bramido, y de la viuda tortolilla
el sensible arrullar, el triste canto del enviudado buho, con el llanto de toda la infernal negra cuadrilla,
Salgan con la doliente anima fuera, mezclados en un son de tal manera que se confundan los sentidos todos, pues la pena cruel que en mi se halla para contarla pide nuevos modos.
De tanta confusion, no las arenas
del padre Tajo oiran los tristes ecos,
ni del famoso Betis las olivas:
que alli se esparciran mis duras penas en altos riscos y en profundos huecos, con muerta lengua y con palabras vivas;
O ya en oscuros valles o en esquivas playas desnudas de contrato humano,
o adonde el sol jamas mostro su lumbre, o entre la venenosa muchedumbre,
de fieras que alimenta el Nislo llano:
Que puestos en los paramos desiertos los ecos roncos de mi mal inciertos suenen con tu rigor tan sin segundo, por privilegio de mis cortos hados seran llevados por el ancho mundo.
Mata un desden, aterrada paciencia o verdadera o falsa una sospecha; mata los celos con rigor tan fuerte;
Desconcierta la vida larga ausencia; contra un temor de olvido no aprovecha firme esperanza de dichosa suerte.
En todo hay cierta, inevitable muerte; mas yo, milagro nunca visto! vivo celoso, ausente, desdenado y cierto
de las sospechas que me tienen muerto: y en el olvido en quien mi fuego avivo.
Y entre tantos tormentos, nunca alcanza mi vista a ver en sombra a la esperanza; ni yo desesperado la procuro,
antes por extremarme en mi querella, estar sin ella eternamente juro. Puedese por ventura en un instante esperar y temer, o es bien hacello, siendo las causas del temor mas ciertas? Tengo, si el duro celo esta delante,
de cerrar estos ojos, si he de vello
por mil heridas en el alma abiertas? Quien no abrira de par en par las puertas a la desconfianza, cuando mira descubierto el desden, y las sospechas Oh amarga conversion! verdades hechas, y la limpia verdad vuelta en mentira?
Oh en el reino de amor fieros tiranos celos! ponedme un hierro en estas manos. Dam, desden, una torcida soga.
Mas ay de mi! que con cruel victoria vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
Yo muero, en fin, y porque nunca espere, buen suceso en la muerte ni en la vida, pertinaz estare en mi fantasia:
Dire que va acertado el que bien quiere y que es mas libre el alma mas rendida a la de amor antigua tirania.
Dire que la enemiga siempre mia, hermosa el alma como el cuerpo tiene, y que su olvido de mi culpa nace,
y que en fe de los males que nos hace amor su imperio en justa paz mantiene.
Y con esta opinion y un duro lazo, acelerando el miserable plazo
a que me han conducido sus desdenes, ofrecere a los vientos cuerpo y alma sin lauro o palma de futuros bienes.
Tu, que con tantas sinrazones muestras la razon que me fuerza a que la haga
a la cansada vida que aborrezco;
pues ya ves que te da notorias muestras esta del corazon profunda llaga,
de como alegre a tu rigor me ofrezco;
Si por dicha conoces que merezco que el cielo claro de tus bellos ojos en mi muerte se turbe, no lo hagas, que no quiero que en nada satisfagas al darte de mi alma los despojos.
Antes con risa en la ocasion funesta descubre que el fin mio fue tu fiesta. Mas gran simpleza es avisarte desto, pues se que esta tu gloria conocida
en que mi vida llegue al fin tan presto.
Venga, es tiempo ya, del hondo abismo tantalo con su sed, Sisifo venga
con el peso terrible de su canto.
Ticio traiga un buitre, y asimismo con su rueda Egion no se detenga, ni las hermanas que trabajan tanto.
Y todos juntos su mortal quebranto traslaen en mi pecho, y en voz baja
(si y a un desesperado son debidas)
canten obsequias tristes, doloridas,
al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
Y el portero infernal de los tres rostros, con otras mil quimeras y mil mostruos lleven en doloroso contrapunto,
que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto.
Cancion desesperada, no te quejes cuando mi triste compania dejes; antes, pues, que la causa do naciste con mi desdicha aumenta su ventura, aun en la sepultura no estes triste.
Bien les parecio a los que escuchado habian la cancion de Grisostomo, puesto, que el que la leyo dijo que no le parecia que conformaba con la relacion que el habia oido del recato y bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisostomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen creditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondio Ambrosio, como aquel que sabia bien los mas
escondidos pensamientos de su amigo; para que, senor, os satisfagais desa duda, es bien que sepais que cuando este desdichado escribio esta cancion estaba ausente de Marcela, de quien se habia ausentado por su voluntad, por ver si usaba con el la ausencia de sus ordinarios fueros; y como al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, ni temor que no le de alcance, asi le fatigaban a Grisostomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y un poco arrogante, y un mucho desdenosa, la misma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna. Asi es la verdad, respondio Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que habia reservado del fuego, lo estorbo una maravillosa vision (que tal parecia ella) que improvisamente se les ofrecio a los ojos, y fue que, por cima de la pena donde se cavaba la sepultura, parecio la pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura. Los que hasta entonces no la habian visto la miraban con admiracion y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habian visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de animo indignado, le dijo: vienes a ver por ventura, oh fiero basilisco destas montanas, si con tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad quito la vida; o vienes a ufanarte en las crueles hazanas de tu condicion, o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadaver, como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o que es aquello de que mas gustas, que por saber yo que los pensamientos de Grisostomo jamas dejaron de obedecerte en vida, hare que, aun el muerto, te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho, respondio Marcela, sino a volver por mi misma, y a dar a entender cuan fuera de razon van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisostomo me culpan. Y asi ruego a todos los que aqui estais me esteis atentos, que no sera menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos. Hizome el cielo, segun vosotros decis, hermosa, y de tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me ameis os mueve mi hermosura, y por el amor que me mostrais decis y aun quereis que este yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable; mas no alcanzo que por razon de eser amado, este obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; y mas que podria acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir quierote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto caso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran, que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, seria un andar las voluntades confusas y descaminadas sin saber en cual habian de parar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habian de ser los deseos; y segun yo he oido decir, el verdadero amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendo esto asi, como yo creo que lo es, por que quereis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no mas de que decis que me quereis bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea, fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amabades? Cuanto mas que habeis de considerar que yo no escogi la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de gracia sin yo pedirla ni escogella; y asi como la vibora no merece ser culpada por la ponzona que tiene, puesto que con ella mata, por habersela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni el quema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo y alma mas adornan y hermosean, por que la ha
de perder la que es amada por hermosa, por corresponder a la intencion de aquel que por solo su gusto con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo naci libre, y para poder libre escogi la soledad de los campos; los arboles destas montanas son mi compania, las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los arboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, y espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he desenganado con las palabras; y si los deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisostomo, ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es obra mia que antes le mato su porfia que mi crueldad; y si me hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrio la bondad de su intencion, le dije yo que la mia era vivir en perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si el con todo este desengano quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento, que mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor intencion y prosupuesto. Porfio desenganado, desespero sin ser aborrecido: mirad ahora si sera razon que de su pena se me de a mi la culpa. Quejese el enganado, desesperese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufanese el qeu yo admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engano, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahora no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengo que amar por eleccion es excusado. Este general desengano sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y entiendase de aqui adelante, que si alguno por mi muriere, no muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos, que los desenganos no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, dejeme como cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta desconocida, ni los buscara, servira, conocera, ni seguira, en ninguna manera. Que si a Grisostomo mato su impaciencia y arrojado deseo, por que se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza con la compania de los arboles, por que ha de querer que la pierda, el que quiera que la tenga, con los hombres Yo, como sabeis, tengo riquezas propias, y no codicio las ajenas: tengo libre condicion, y no gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engano a este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo con el otro. La conversacion honesta de las zagalas destas aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen mis deseos por termino estas montanas, y si de aqui salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma, a su morada primera.
Y en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvio las espaldas y se entro por lo mas cerrado de un monte que alli cerca estaba, dejando admirados, tanto de su discrecion como de su hermosura, a todos los que alli estaban.
Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengano que habian oido. Lo cual visto por Don Quijote, pareciendole qeu alli venia bien usar de su caballeria socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puno de su espada, en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, de cualquier estado y condicion que sea, se atreva a seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignacion mia. Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisostomo, y cuan ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestra que en el ella es sola la que con tan honesta intencion vive. O ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque
Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debian, ninguno de los pastores se movio ni aparto de alli, hasta que, acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisostomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lagrimas de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa pena, en tanto que se acababa una losa que, segun Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer un epitafio, que habia de decir de esta manera:
Yace aqui de un amador
el misero cuerpo helado,
que fue pastor de ganado, perdido por desamor.
Murio a manos del rigor
de una esquiva hermosa ingrata, con quien su imperio dilata
la tirania de amor.
Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores y ramos, y dando todos el pesame a su amigo Ambrosio se despidieron del. Lo mismo hicieron Vivaldo y su companero, y Don Quijote se despidio de sus huespedes y de los caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen mas que en otro alguno. Don Quijote les agradecio el aviso y el animo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces no queria ni debia ir a sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendo su buena determinacion, no quisieron los caminantes importunarles mas, sino tornandose a despedir de nuevo, le dejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les falto de que tratar, asi de la historia de Marcela y Grisostomo, como de las locuras de Don Quijote; el cual determino de ir a buscar a la pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que el podia en su servicio. Mas no le avino como el pensaba, segun se cuenta en el discurso desta verdadera historia.
Capitulo 15: Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topo Don Quijote en topar con unos desalmados yangueses
Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que asi como Don Quijote se despidio de sus huespedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisostomo, el y su escudero se entraron por el mismo bosque donde vieron que se habia entrado la pastora Marcela, y habiendo andado mas de dos horas por el, buscandola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corria un arroyo apacible y fresco, tanto que convido y forzo a pasar alli las horas de la siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar. Apearonse Don Quijote y Sancho, y dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer de la mucha yerba que alli habia, dieron saco a las alforjas, y sin ceremonia alguna, en buena paz y compania, amo y mozo comieron lo que en ellas hallaron. No se habia curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le conocia por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de Cordoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordeno, pues, la suerte y el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo una manada de jacas galicianas de unos arrieros yangueses, de los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acerto a hallarse Don Quijote era muy a proposito de los yangueses.
Sucedio, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las senoras jacas, y saliendo, asi como las olio, de su natural paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueno, tomo un trotillo algo pacadillo, y se fue a comunicar su necesidad con ellas; mas ellas, que a lo que parecio, debian de tener mas gana de pacer que de el, recibieronle con las herraduras y con los dientes, de tal manera que a poco espacio se le rompieron las cinchas, y quedo sin silla en pelota; pero lo que el debio mas de sentir fue que viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacia, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron, que le derribaron mal parado en el suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habian visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote a Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y de baja ralea; digolo, porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. Que diablos de venganza hemos de tomar, respondio Sancho, si estos son mas de veinte, y nosotros no mas de dos, y aun quiza no somos sino uno y medio? Yo valgo por ciento, respondio Don Quijote. Y sin hacer mas discursos, echo mano a su espada y arremetio a los yangueses, y lo mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su amo; y a las primeras dio Don Quijote una cuchillada a uno que le abrio un sayo de cuero de que venia vestido con gran parte de la espalda. Los yangueses que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos, acudieron a sus estacas; y cogiendo a los dos en medio, comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahinco y vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen animo; quiso su ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aun no se habia levantado: donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en manos rusticas y enojadas.
Viendo, pues, los yangueses el mal recado que habian hecho, con la mayor presteza que pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los dos aventureros de mala traza y de peor talante. El primero que se resintio fue Sancho Panza, y hallandose junto a su senor, con voz enferma y lastimada dijo: Senor Don Quijote, ah, Senor Don Quijote! Que quieres, Sancho hermano? respondio Don Quijote con el mismo tono afeminado y doliente que Sancho. Querria, si fuese posible, respondio Sancho Panza, que vuestra merced me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra merced ahi a mano; quiza sera de provecho para los quebrantamientos de huesos, como lo es para las feridas. Pues a tenerla yo aqui, desgraciado yo, que nos faltaba? respondio Don Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que antes que
pasasen dos dias, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han de andar las manos. Pues en cuantos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies? replico Sancho Panza. De mi se decir, dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabre poner termino a esos dias; mas yo no tengo la culpa de todo, que no habia de poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como yo; y asi creo que en pena de haber pasado las leyes de la caalleria ha permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo; por lo cual, hermano Sancho, conviene que estes advertido en esto que ahora te dire, porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que semejante canalla nos hace algun agravio, no aguardes a que yo ponga mano a la espada para ellos, porque no lo hare en ninguna manera, sino pon tu mano a tu espada y castigalos muy a tu sabor, que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo te sabre defender y ofendellos con todo mi poder, que ya habras visto por mil senales y experiencias hasta donde se extiende el valor de este mi fuerte brazo. Tal quedo de arrogante el pobre senor con el vencimiento del valiente vizcaino. Mas no le parecio tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo, que dejase de responder, diciendo: Senor, yo soy hombre pacifico, manso, sosegado, y se disimular cualquiera injuria, porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar; asi que seale a vuestra merced tambien de aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna manera pondre mano a la espada, ni contra villano, ni contra caballero, y que desde aqui para delante de Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora me los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado ni condicion alguna.
Lo cual oido por su amo, le respondio: Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el dolor que tengo en esta costilla se apacara tanto cuanto, para darte a entender, Panza, en el error en que estas. Ven aca, pecador: si el viento de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve, llenandonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno tomemos puerto en alguna de las insulas que te tengo prometida, que seria de ti si, ganandola yo, te hiciese senor della? Pues lo vendras a imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni intencion de vengar tus injurias y defender tu senoria; porque has de saber que en los reinos y provincias nuevamente conquistados, nunca estan tan quietos los animos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo senor, que no se tenga temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo las cosas y volver como dicen, a probar ventura; y asi es menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saber gobernar, y valor para ofender y defenderse en cualquier acontecimiento. En este que ahora nos ha acontecido, respondio Sancho, quisiera yo tener este entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre hombre, que mas estoy para bizma que para platicas. Mire vuestra merced si se puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece, porque el fue la causa principal de todo este molimiento; jamas tal crei de Rocinante, que le tenia por persona casta y tan pacifica como yo. En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida. Quien dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado andante, habia de venir por la posta y en seguimiento suyo esta tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas? Aun las tuyas, Sancho, replico Don Quijote, deben de estar hechas a semejantes nublados; pero las mias, criadas entre sinabafas y holandas, claro esta que sentiran mas el dolor de esta desgracia; y si no fuese porque imagino, que digo imagino; se muy cierto que todas estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aqui me dejaria morir de puro enojo. A esto replico el escudero: Senor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballeria, digame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece a mi que a dos cosechas quedaremos inutiles para la tercera, si Dios por su infinita misericordia no nos socorre. Sabete, amigo Sancho, respondio Don
Quijote, que la vida de los caballeros andantes esta sujeta a mil peligros y desventuras, y ni mas ni menos esta en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudierate contar ahora, si el dolor me diera lugar, de algunos que solo por el valor de su brazo han subido a los altos grados que he contado, y estos mismos se vieron antes y despues en diversas calamidades y miserias, porque el valeroso Amadis de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcalaus el encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniendole preso, mas de doscientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una columna de un patio; y aun hay un autor secreto y de no poco credito que dice, que habiendo cogido al caballero del Febo con una cierta trampa que se le hundio debajo de los pies en un cierto castillo, al caer se hallo en una honda sima debajo de la tierra, atado de pies y manos, y alli le echaron una destas que llaman melecinas de agua de nieve y arena, de lo que llego muy al cabo, y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero...
Capitulo 16: De lo que le sucedio al ingenioso hidalgo en la venta que el imaginaba ser castillo.
El ventero que vio a Don Quijote atravesado en el asno, pregunto a Sancho que mal traia. Sancho le respondio que no era nada, sino que habia dado una caida de una pena abajo, y que tenia algo brumadas las costillas. Tenia el ventero por mujer a una, no de la condicion que suelen tener las de semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolia de las calamidades de sus projimos, y asi acudio luego a curar a Don Quijote, e hizo que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer, la ayudase a curar a su huesped. Servia a la venta asimismo una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la gallardia del cuerpo suplia las demas faltas; no tenia siete palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algun tanto le cargaban, la hacian mirar al suelo mas de lo que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudo a la doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchon, que otros tiempos daba manifiestos indicios que habia servido de pajar muchos anos, en el cual tambien alojaba un arriero que tenia su cama hecha un poco mas alla de la de nuestro Don Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos, hacia mucha ventaja a la de Don Quijote, que solo contenia cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un colchon que en lo sutil parecia colcha, lleno de bodoques, que a no mostrar que eran de lana por algunas roturas, al tiento en la dureza semejaban de guijarro, y dos sabanas hechas de cuero de adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acosto Don Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba a abajo, alumbrandoles Maritornes, que asi se llamaba la asturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a partes a Don Quijote, dijo que aquellos mas parecian golpes que caida.
No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la pena tenia muchos picos y tropezones, y que que cada uno habia hecho su cardenal. Y tambien le dijo: Haga vuestra merced, senora, de manera que queden algunas estopas, que no faltara quien las haya menester, que tambien me duelen a mi un poco los lomos. De esa manera, respondio la ventera, tambien debisteis vos de caer? No cai, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tome de ver caer a mi amo, de tal manera me duele a mi el cuerpo, que me parece que me han dado mil palos. Bien podria ser eso, dijo la doncella, que a mi me ha acontecido muchas veces sonar que caia de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y cuando despertaba del sueno hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caido. Ahi esta el toque, senora, respondio Sancho Panza, que yo sin sonar nada, sino estando mas despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que mi senor Don Quijote.
Como se llama este caballero? pregunto la asturiana Maritornes. Don Quijote de la Mancha, respondio Sancho Panza, y es caballero aventurero y de los mejores y mas fuertes que de luengos tiempos aca se han visto en el mundo. Que es caballero aventurero? replico la moza. Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos? respondio Sancho Panza: Pues sabed, hermana mia, que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y emperador; hoy esta la mas desdichada criatura del mundo y la mas menesterosa, y manana tendra dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero. Pues como vos, siendo de este tan buen senor, dijo la ventera, no teneis a lo que parece siquiera algun condado? Aun es temprano, respondio Sancho, porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi senor Don Quijote sana de esta herida o caida, y yo quedo contrecho della, no trocaria mis esperanzas con el mejor titulo de Espana.
Todas estas platicas estaba escuchando muy atento Don Quijote, y sentandose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa senora, que os podeis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si no la alabo es por lo que suele decirse, que la alabanza propia envilece, pero mi escudero os dira quien soy; solo os digo que tendre eternamente escrito en mi memoria el servicio que me habedes fecho para agradeceroslo mientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes, que los de esta fermosa doncella fueran senores de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes, oyendo las razones del andante caballero, que asi las entendian como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no usadas a semejante lenguaje, mirabanle y admirabanse, y pareciales otro hombre de los que se usaban; y agradeciendoles con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes curo a Sancho, que no menos lo habia menester que su amo. Habia el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarian juntos, y ella le habia dado su palabra de que en estando sosegados los huespedes, y durmiendo sus amos, le iria a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le mandase. Y cuentase de esta buena moza, que jamas dio semejantes palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo alguno, porque presumia muy de hidalga, y no tenia por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta; porque decia ella que desgracias y malos sucesos la habian traido a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado establo; y luego junto a el hizo el suyo Sancho, que solo contenia una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser de angeo tundido que de lana; sucedia a estos dos lechos el del arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo el adorno de los dos mejores mulos que traia, aunque eran doce, lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arevalo, segun lo dice el autor de esta historia, que de este arriero hace particular mencion, porque le conocia muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo.
Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy curioso y puntual en todas cosas, y echase bien de ver, pues las que quedan referidas con ser tan minimas y tan raras, no las quiso pasar en silencio, de donde podran tomar ejemplo los historiadores graves que nos cuentan las acciones tan corta y sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejandose en el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo mas sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de "Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde se cuentan los hechos del "Conde Tomillas", y con que puntualidad lo describen todo! Digo, pues, que despues de haber visitado el arriero a su recua y dadole el segundo pienso, se tendio en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualisima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no lo consentia el dolor de sus costillas; y Don Quijote con el dolor de las suyas tenia los ojos abiertos como liebre.
Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no habia otra luz que la daba una lampara, que colgada en medio del portal ardia. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero traia de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a la imaginacion una de las extranas locuras que buenamente imaginarse pueden; y fue que el se imagino haber llegado a un famoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija del ventero lo era del senor del castillo, la cual, vencida de su gentileza, se habia enamorado de el y prometido que aquella noche a furto de sus padres vendria a yacer con el una buena pieza; y
teniendo toda esta quimera, que el se habia fabricado, por firme y valedera, se comenzo a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se habia de ver, y propuso en su corazon de no cometer alevosia a su senora Dulcinea del Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintanona se le pusiesen delante.
Pensando, pues, en estos disparates, se llego el tiempo y la hora (que para el fue menguada) de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustan, con tacitos y atentados pasos, entro en el aposento donde los tres alojaban en busca del arriero; pero apenas llego a la puerta cuando Don Quijote la sintio, y sentandose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de sus costillas, tendio los brazos para recibir a su fermosa doncella la asturiana, que toda recogida y callando iba con las manos adelante buscando a su querido. Topo con los brazos de Don Quijote, el cual la asio fuertemente de una muneca, y tirandola hacia si, sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentar sobre la cama, tentole la camisa y ella era de arpillera, a el le parecio ser de finisimo y delgado cendal. Traia en las munecas unas cuentas de vidrio; pero a el le dieron vislumbres de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna manera tiraban a crines, el los marco por hebras de lucidisimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol oscurecia; y el aliento que, sin duda alguna olia a ensalada fiambre y trasnochada, a el parecio que arrojaba de su boca un olor suave y aromatico; y finalmente, el la pinto en su imaginacion de la misma traza y modo que lo habia leido en sus libros de la otra princesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus amores, con todos los adornos que aqui van puestos; y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traia en si la buena doncella, no le desenganaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero; antes le parecia que tenia en sus brazos a la diosa de la hermosura; y teniendola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzo a decir: Quisiera hallarme en terminos, fermosa y alta senora, de poder pagar tamana merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible; y mas que se anade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, unica senora de mis mas escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasion en que vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadisima y trasudando de verse tan asida de Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a las razones que le decia, procuraba sin hablar palabra desasirse. El bueno del arriero, a quien tenian despiertos sus malos deseos, desde el punto que entro su coima por la puerta, la sintio, estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote decia, y celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro, se fue llegando mas al lecho de Don Quijote, y estuvose quedo hasta ver en que paraban aquellas razones que el no podia entender; pero como vio que la moza forcejeaba por desasirse, y Don Quijote trabajaba por tenerla, pareciendole mal la burla, enarbolo el brazo en alto, y descargo tan terrible punada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero, que le bano toda la boca en sangre, y no contento con esto se le subio encima de las costillas, y con los pies mas que de trote se las paseo todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la anadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido desperto el ventero, y luego imagino que debian de ser pendencias de Maritornes, porque habiendola llamado a voces no respondia. Con esta sospecha se levanto, y encendiendo un candil, se fue hacia donde habia sentido la pelea. La moza, viendo que su amo venia, y que era de condicion terrible, toda medrosica y alborotada se acogio a la cama de Sancho Panza, que aun dormia, y alli se acurruco y se hizo un
ovillo. El ventero entro diciendo: Adonde estas puta? A buen seguro que son tus cosas estas. En esto desperto Sancho, y sintiendo aquel bulto casi encima de si, penso que tenia la pesadilla, y comenzo a dar punadas a una y otra parte, y entre otras alcanzo con no se cuantas a Maritornes, la cual, sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas, que a su despecho le quito el sueno; el cual, viendose tratar de aquella manera y sin saber de quien, alzandose como pudo, se abrazo con Maritornes, y comenzaron entre los dos la mas renida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero cual andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudio a dalle el socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intencion diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasion de toda aquella armonia. Y asi como suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a el, el ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa, que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apago el candil, y como quedaron a oscuras, dabanse tan sin compasion todos a bulto, que a do quiera que ponian la mano no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual, oyendo asimismo el extrano estruendo de la pelea, asio de su media vara y de la caja de lata de sus titulos, y entro a oscuras en el aposento diciendo: Tengase a la justicia, tengase a la Santa Hermandad. Y el primero con quien topo fue con el apuneado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echandole, a tiento, mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia... Pero viendo que el que tenia asido no se bullia ni se meneaba, se dio a entender que estaba muerto, y que los que alli dentro estaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzo la voz, diciendo: Cierrese la puerta de la venta, miren que no se vaya nadie, que han muerto aqui a un hombre.
Esta voz sobresalto a todos, y cada cual dejo la pendencia en el grado que le tomo la voz. Retirose el ventero a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; solo los desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban. Solto en esto el cuadrillero la barba de Don Quijote, y salio a buscar luz para buscar y prender los delincuentes; mas no la hallo, porque el ventero de industria habia muerto la lampara cuando se retiro a su estancia, y fuele preciso acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempo encendio el cuadrillero otro candil.
Capitulo 17: Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo Don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por su mal penso que era castillo
Habia ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote, y con el mismo tono de voz que el dia antes habia llamado a su escudero cuando estaba tendido en el val de las estacas, le comenzo a llamar diciendo: Sancho amigo, duermes? Duermes, amigo Sancho? Que tengo de dormir, pesia a mi, respondio Sancho lleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche. Puedeslo creer asi sin duda, respondio Don Quijote, porque o yo se poco, o este castillo es encantado, porque has de saber... mas esto que ahora quiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hasta despues de mi muerte. Si juro, respondio Sancho.
Digolo, respondio Don Quijote, porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie. Digo que si juro, torno a decir Sancho, que lo callare hasta despues de los dias de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir manana. Tan malas obras te hago, Sancho, respondio Don Quijote, que me querrias ver muerto con tanta brevedad? No es por eso, respondio Sancho, sino que soy enemigo de guardar mucho las cosas, y no querria que se me pudriesen de guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote, que mas fio de tu amor y de tu cortesia; y asi has de saber que esta noche me ha sucedido una de las mas extranas aventuras que yo sabre encarecer, y por contartela en breve, sabras que poco ha que a mi vino la hija del senor de este castillo, que es la mas apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar. Que te podria decir del adorno de su persona! Que de su gallardo entendimiento! Que de otras cosas ocultas, que por guardar la fe que debo a mi senora Dulcinea del Toboso, dejare pasar intactas y en silencio! Solo te quiero decir, que envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me habia puesto en las manos, o quiza (y esto es lo mas cierto) que, como tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella en dulcisimos y amorososimos coloquios, sin que yo la viese, ni supiese por donde venia, vino una mano pegada a algun brazo de algun descomunal gigante, y asentandome una punada en las quijadas, tal que las tengo todas banadas en sangre, y despues me molio de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando los arrieros por demasias de Rocinante nos hicieron el agravio que sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de la fermosura de esta doncella le debe de guardar algun encantado moro, y no debe de ser para mi.
Ni para mi tampoco, respondio Sancho, porque mas de cuatrocientos moros me han aporreado de manera que el molimiento de las estacas fue tortas y pan pintado; pero digame, senor, como llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado de ella cual quedamos? Aun vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo que tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda mi vida? Desdichado de mi y de la madre que me pario, que no soy caballero andante ni lo pienso ser jamas, y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte. Luego tambien estas tu aporreado? respondio Don Quijote. No le he dicho que si, pese a mi linaje? dijo Sancho. No tengas penas, amigo, dijo Don Quijote, que yo hare ahora el balsamo precioso, con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabo en esto de encender el candil el cuadrillero, y entro a ver el que pensaba que era muerto, y asi como le vio entrar Sancho, viendole venir en camisa y con su pano a la cabeza y candil en la mano y con una muy mala cara, pregunto a su amo: Senor, si sera este a dicha el moro encantado que nos vuelve a castigar si se dejo algo en el tintero? No puede ser el moro, respondio Don Quijote, porque los
encantados no se dejan ver de nadie. Si no se dejan ver, dejanse sentir, dijo Sancho; si no diganlo mis espaldas. Tambien lo podrian decir las mias, respondio Don Quijote; pero no es bastante indicio eso para creer que este que se ve sea el encantado moro.
Llego el cuadrillero, y como los hallo hablando en tan sosegada conversacion quedo suspenso. Bien es verdad que Don Quijote se estaba boca arriba sin poderse menear de puro molido y emplastado. Llegose a el el cuadrillero y dijole: Pues como va buen hombre? Hablara yo mas bien criado, respondio Don Quijote, si fuera que vos; usase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes, majadero?
El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todo su aceite dio a Don Quijote con el en la cabeza, de suerte que le dejo muy bien descalabrado; y como todo quedo a oscuras, saliose luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, senor, que este es el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y para nosotros solo guarda las punadas y los candilazos. Asi es, respondio Don Quijote, y no hay que hacer caso destas cosas de encantamientos, ni para que tomar colera ni enojo con ellas, que como son invisibles y fantasticas, no hallaremos de quien vengarnos, aunque mas lo procuremos.Levantate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y procura que se me de un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer el salutifero balsamo, que en verdad que creo que lo he bien menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma me ha dado.
Levantose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue a oscuras donde estaba el ventero, y encontrandose con el cuadrillero, que estaba escuchando en que paraba su enemigo, le dijo: Senor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella cama mal ferido por las manos del encantado moro que esta en esta venta. Cuando el cuadrillero tal oyo, tuvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzaba a amanecer, abrio la puerta de la venta, y llamando al ventero, le dijo lo que aquel buen hombre queria. El ventero le proveyo de cuanto quiso, y Sancho se lo llevo a Don Quijote, que estaba con las manos en la cabeza quejandose del dolor del candilazo, que no le habia hecho mas mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que el pensaba que era sangre, no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En resolucion, el tomo sus simples, de los cuales hizo un compuesto mezclandolos todos y cociendolos un buen espacio hasta que le parecio que estaban en su punto. Pidio luego alguna redoma para echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvio de ponello en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le hizo grata donacion; y luego dijo sobre la alcuza mas de ochenta Pater Noster y otras tantas Ave Marias, Salves y Credos, y cada palabra acompanaba una cruz a modo de bendicion; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, que ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso el mismo hacer luego la experiencia de la virtud de aquel precioso balsamo que el se imaginaba; y asi se bebio de lo que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olla donde se habia cocido casi media azumbre, y apenas lo acabo de beber cuando comenzo a vomitar de manera que no le quedo cosa en el estomago, y con las ansias y agitacion del vomito le dio un sudor copiosisimo, por lo cual mando que lo arropasen y le dejasen solo. Hicieronlo asi, y quedose dormido mas de tres horas, al cabo de las cuales desperto, y se sintio aliviadisimo del cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se tuvo por sano, y verdaderamente creyo que habia acertado con el balsamo de Fierabras, y que con aquel remedio podia acometer desde alli adelante sin temor alguno cualesquiera
rinas, batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza, que tambien tuvo a milagro la mejoria de su amo, le rogo que le diese a el lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad. Concedioselo Don Quijote, y el tomandola a dos manos con buena fe y mejor talante, se la echo a pechos, y se envaso bien poco menos que su amo. Es, pues, el caso que el estomago del pobre Sancho no debia de ser tan delicado como el de su amo, y asi primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas con tantos trasudores y desmayos, que el penso bien y verdaderamente que era llegada su ultima hora, y viendose tan afligido y acongojado, maldecia el balsamo y el ladron que se lo habia dado. Viendole asi Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo para mi que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son. Si eso sabia vuestra merced, replico Sancho, mal haya yo y toda mi parentela, para que consintio que lo gustase?
En esto hizo su operacion el brevaje, y comenzo el pobre escudero a desaguarse por entrambas canales con tanta priesa que la estera de enea, sobre quien se habia vuelto a echar, ni la manta de angeo con que se cubria fueron mas de provecho; sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente el, sino todos pensaban que se le acababa la vida. Durole esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no quedo como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podia tener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se sintio aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras, pareciendole que todo el tiempo que alli se tardaba era quitarsele al mundo y a los en el menesterosos de su favor y amparo, y mas con la seguridad y confianza que llevaba en su balsamo; y asi forzado deste deseo, el mismo ensillo a Rocinante, y enalbardo al jumento de su escudero, a quien tambien ayudo a vestir y subir en el asno; pusose luego a caballo, y lleganose a un rincon de la venta, y asio de un lanzon que alli estaba para que le sirviese de lanza.
Estabanle mirando todos cuanto habia en la venta, que pasaban de mas de veinte personas; mirabale tambien la hija del ventero; y el tambien no quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un suspiro, que parecia que le arrancaba de lo profundo de sus entranas, y todos pensaban que debia de ser del dolor que sentia en las costillas, a lo menos pensabanlo aquellos que la noche antes le habian visto bizmar. Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta llamo al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchas y muy grandes son las mercedes, senor alcaide, que en este vuestro castillo he recibido, y quedo obligadisimo a agradeceroslas todos los dias de mi vida; si os las puedo pagar en haceros vengado de algun soberbio que os haya fecho algun agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que poco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigar alevosias; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de este jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os prometo por la orden de caballeria que recibi, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.
El ventero le respondio con el mismo sosiego: Senor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue ningun agravio, porque yo se tomar la venganza que me parece cuando se me hacen; solo he menester que vuestra merced me pague el gasto que ha hecho esta noche en la venta, asi de la paja y cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. Luego venta es esta? replico Don Quijote. Y muy honrada, respondio el ventero. Enganado he vivido hasta aqui, respondio Don Quijote, que en verdad que pense que era castillo, y no malo, pero, pues es asi que no es castillo sino venta, lo que se podra hacer por ahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los cuales se cierto (sin que hasta ahora haya leido cosa en contrario) que jamas pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche y de dia, en
invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con frio, sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos los incomodos de la tierra.
Poco tengo yo que ver con eso, respondio el ventero: Pagueseme a mi lo que se me debe, y dejemonos de cuentos ni de caballerias, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondio Don Quijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzon, se salio de la venta sin que nadie le detuviese; y el, sin mirar si le seguia su escudero, se alongo un buen trecho. El ventero, que le vio ir, y que no le pagaba, acudio a cobrar de Sancho Panza, el cual dijo, que pues su senor no habia querido pagar, que tampoco el pagaria, porque siendo el escudero de caballero andante como era, la misma regla y razon corria por el como por su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas. Amohinose mucho desto el ventero, y amenazole que si no le pagaba, lo cobraria de modo que le pesase. A lo cual Sancho respondio, que por la ley de caballeria que su amo habia recibido, no pagaria un solo cornado aunque le costase la vida, porque no habia de perder por el la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se habian de quejar de los escuderos de los tales que estaban por venir al mundo, reprochandole el quebrantamiento de tan justo fuero.
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la gente que estaba en la venta se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del potro de Cordoba, y dos vecinos de la heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y juguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismo espiritu, se llegaron a Sancho, y apeandole del asno, uno dellos entro por la manta de la cama del huesped, y echandole en ella alzaron los ojos y vieron que el techo era algo mas bajo de lo que habian menester para su obra y determinaron salirse al corral, que tenia por limite el cielo, y alli puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a levantarla en alto y a holgarse con el como un perro por carnastolendas. Las voces que el misero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los oidos de su amo, el cual, deteniendose a escuchar atentamente, creyo que alguna nueva aventura le venia, hasta que claramente conocio que el que gritaba era su escudero, y volviendo las riendas, con un penado golpe llego a la venta, y hallandola cerrada, la rodeo por ver si hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredes del corral, que no eran muy altas, cuando vio el mal juego que se le hacia a su escudero.
Viole bajar y subir por el aire con tanta gracia y presteza, que si la colera le dejara, tengo para mi que se riera. Probo a subir desde el caballo a las bardas; pero estaba tan molido y quebrantado, que aun apearse no pudo, y asi desde encima del caballo comenzo a decir tantos denuestos y baldones a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovecho hasta que de puro cansados le dejaron. Trajeronle alli su asno, y subieronle encima, le arroparon con su gaban, y la compasiva de Maritornes, viendole tan fatigado, le parecio ser bien socorrelle con un jarro de agua, y asi se le trujo del pozo por ser mas fria. Tomole Sancho, y llevandole a la boca, se paro a las voces que su amo le daba, diciendo: Hijo Sancho, no bebas agua, hijo, no la bebas que te matara; ves, aqui tengo el santisimo balsamo, y ensenabale la alcuza del brevaje, que con dos gotas que de el bebas sanaras sin duda.
A estas voces volvio Sancho los ojos como de traves, y dijo con otras mayores: Por dicha hasele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las entranas que me quedaron de anoche? Guardese su licor con todos los diablos, y dejeme a mi; y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas como al primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogo a Maritornes que se le trujese de vino; y asi lo hizo ella de muy
buena voluntad, y lo pago de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella que, aunque estaba en aquel trato, tenia unas sombras y lejos de cristiana. Asi como bebio Sancho, dio de los carcanos a su asno, y abriendole la puerta de la venta de par en par, se salio della muy contento de no haber pagado nada, y de haber salido con su intencion, aunque habia sido a costa de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero se quedo con sus alforjas en pago de lo que se le debia; mas Sancho no las echo menos, segun salio turbado. Quiso el ventero atrancar bien la puerta asi como le vio fuera; mas no lo consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.
Capitulo 18: Donde se cuentan las razones que paso Sancho Panza con su senor Don Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.
Llego Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no podia arrear a su jumento. Cuando asi le vio Don Quijote, le dijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo, que podian ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo esto, por haber visto que cuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos pude apearme de Rocinante, porque me debian de tener encantado; que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballeria, que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su propia vida y persona en caso de urgente y gran necesidad.
Tambien me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no fuera armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mi que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de hueso como nosotros y todos, segun los oi nombrar cuando me volteaban, tenian sus nombres, que el uno se llamaba Pedro Martinez, y el otro Tenorio Hernandez, y el ventero oi que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo; asi que, senor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en el estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo esto, es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cual es nuestro pie derecho; y lo que seria mejor y mas acertado, segun mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda, dejandonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra como dicen.
Que poco sabes, Sancho, respondio Don Quijote, de achaque de caballeria: calla y ten paciencia, que dia vendra donde veas por vista de ojos cuan honrosa cosa es andar en este oficio. Sino dime: que mayor contento puede haber en el mundo, o que gusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna. Asi debe de ser, respondio Sancho, puesto que yo no lo se; solo se que despues que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no hay para que me cuenten en tan honroso numero) jamas hemos vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaino, y aun de aquella salio vuestra merced con media oreja y media celada menos; que despues aca todo ha sido palos y mas palos, punadas y mas punadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme, para saber hasta donde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como vuestra merced dice.
Esa es la pena que yo tengo, y la que tu debes tener, Sancho, respondio Don Quijote; pero de aqui en adelante yo procurare haber a las manos alguna espada hecha con tal maestria, que al que la trujere consigo no le puedan hacer ningun genero de encantamientos; y aun podria ser que me deparase la ventura aquella de Amadis, cuando se llamaba el "Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de que tenia la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no habia armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho,
que cuando eso fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, solo vendria a servir y aprovechar a los armados caballeros como el balsamo, y a los escuderos que se los papen duelos. No temas eso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hara el cielo contigo.
En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando vio Don Quijote que por el camino que iban venia hacia ellos una grande y espesa polvareda, y en viendola se volvio a Sancho, y le dijo: Este es el dia, oh Sancho, en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte; este es el dia, digo, en que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi brazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la fama por todos los venideros siglos. Ves aquella polvareda que alli se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de un copiosisimo ejercito que de diversas e innumerables gentes compuesto, por alli viene marchando. A esa cuenta, dos deben de ser, dijo Sancho, porque desta parte contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda. Volvio a mirarla Don Quijote, y vio que asi era la verdad; y alegrandose sobremanera, penso sin duda alguna que eran dos ejercitos que venian a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura, porque tenia a todas horas y momentos llena la fantasia de aquellas batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafios, que en los libros de caballeria se cuentan; y todo cuanto hablaba, pensaba o hacia, era encaminado a cosas semejantes, y a la polvareda que habia visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes partes venian, las cuales con el polvo no se echaron de ver hasta que llegaron cerca; y con tanto ahinco afirmaba Don Quijote que eran ejercito, que Sancho le vino a creer, y a decirle: Senor, pues que hemos de hacer nosotros? Que? dijo Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos; y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente lo conduce y guia el gran emperador Alifanfaron, senor de la grande isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el de su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado brazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo.
Pues por que se quieren tan mal estos dos senores? pregunto Sancho. Quierense mal, respondio Don Quijote, porque este Alifanfaron es un furibundo pagano, y esta enamorado de la hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y ademas agraciada senora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma, y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere. En eso haras lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para entrar en batallas semejantes no requiere ser armado caballero. Bien se me alcanza eso, respondio Sancho; pero donde pondremos a este asno, que estemos ciertos de hallarle despues de pasada la refriega, porque al entrar en ella en semejante caballeria no creo que esta en uso hasta ahora? Asi es verdad, dijo Don Quijote; lo que puedes hacer del es dejarle a sus aventuras, ahora se pierda o no, porque seran tanto los caballos que tendremos despues que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante no le trueque por otro; pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta de los caballeros mas principales que en estos dos ejercitos vienen, y para que mejor los veas y los notes, retiremonos a aquel altillo que alli se hace, de donde se deben descubrir los dos ejercitos.
Hicieronlo asi y pusieronse sobre una loma, desde la cual se veian bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron ejercito, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginacion lo que no veia ni habia, con voz levantada comenzo a decir: Aquel caballero que alli ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un leon coronado rendido a los pies de una doncella, es el valeroso Laurcalco, senor de la Puente de Plata. El otro de las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran duque de Quirocia. El otro
de los miembros gigantes que esta a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche, senor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de serpiente, y tiene por escudo una puerta, que segun es fama, es una de las del templo que derribo Sanson cuando con su muerte se vengo de sus enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, y veras delante y en la frente de estotro ejercito al siempre vencedor y jamas vencido Timonel de Carcajona, principe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el escudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice "Miau", que es el principio del nombre de su dama, que segun se dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeniquen del Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas, y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nacion frances, llamado Pierres Papin, senor de las baronias de Utrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcanos a aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera con una letra en castellano, que dice asi: "Rastrea mi suerte".
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadron que el se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de la imaginacion de su nunca vista locura, y sin parar prosiguio diciendo: A este escuadron frontero forman y hacen gentes de diversas naciones; aqui estan los que beben las dulces aguas del famoso Janto, los montuosos que pisan los masiliscos campos, los que criban el finisimo y menudo oro en la felice Arabia, los que gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los que sangran por muchas y diversas vias al dorado Pactolo, los mumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechas famosos, los partos, los medos, que pelean huyendo, los arabes de mudables casas, los citas tan crueles como blancos, los etiopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y veo, aunque de los nombres no me acuerdo. En estotro escuadron vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivifero Betis, los que tersan y pulen con el licor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan las provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesios campos de pastos abundantes, los que se alegran en eliseos jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre goda, los que en Pisuerga se banan, famoso por la mansedumbre de su corriente, los que su ganado apacientan en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso, los que tiemblan con el frio del silboso Pirineo y con los blancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en si contiene y encierrra.
Valame Dios, y cuantas provincias dijo, cuantas naciones nombro, dandole a cada una con maravillosa presteza los atributos que le pertenecian, todo absorto y empapado en lo que habia leido en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando en cuando volvia la cabeza a ver si veia los caballeros y gigantes que su amo nombraba, y como no descubria a ninguno le dijo: Senor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos yo no los veo; quiza todo esto debe ser encantamiento como las fantasmas de anoche.
Como dices eso? respondio Don Quijote, no oyes el relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores? No oigo otra cosa, respondio Sancho, sino balidos de ovejas y carneros, y asi era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebanos. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te hace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retirate a una parte y dejame solo, que solo basto a dar la victoria a la parte a quien yo diere mi ayuda. Y diciendo esto puso las espuelas a Rocinante, y puesta la
lanza en el ristre bajo de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciendole: Vuelvase vuestra merced, senor Don Quijote, que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va a embestir: vuelvase, desdichado del padre que me engendro: que locura es esta! Mire que no hay gigante ni caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni endiablados. Que es lo que hace? Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvio Don Quijote, antes en altas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguis y militais debajo de las banderas del poderoso emperador Pentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuan facilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de la Trapobana.
Esto diciendo, se entro por medio del escuadron de las ovejas, y comenzo de alanceallas con tanto con coraje y denuedo, como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venian, dabanle voces que no hiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, descineronse las ondas, y comenzaron a saludarle los oidos con piedras como el puno. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes discurriendo a todas partes, decia: Adonde estas, soberbio Alifanfaron? Vente a mi, que un caballero solo soy, que desea de solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la que das al valeroso Pentapolin Garamanta.
Llego en esto una peladilla de arroyo, y dandole en un lado, le sepulto dos costillas en el cuerpo. Viendose tan maltrecho, creyo sin duda que estaba muerto o mal ferido, y acordandose de su licor, saco su alcuza, y pusosela a la boca, y comenzo a echar licor en el estomago; mas antes que acabase de envasar lo que a el le parecia que era bastante llego otra almendra, y diole en la mano y en la alcuza tan de lleno, que se la hizo pedazos, llevandole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y machucandole malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo. Llegaronse a el los pastores, y creyendo que le habian muerto, y asi con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosa se fueron. Estabase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que su amo hacia, y arrancabase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le habia dado a conocer. Viendole, pues, caido en el suelo, y que ya los pastores se habian ido, bajo de la cuesta y llegose a el, y hallandole de muy mal arte, aunque no habia perdido el sentido, y dijole: No le decia yo, senor Don Quijote, que se volviese, que los que iba a acometer no eran ejercitos, sino manadas de carneros?
Como eso puede desaparecer y contrahacer aquel ladron del sabio mi enemigo, respondio Don Quijote: sabete, Sancho, que es muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que yo habia de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te desenganes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y siguelos bonitamente, y veras como, en alejandose de aqui algun poco, se vuelven en su ser primero, y dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como te los pinte primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor y ayuda; llegate a mi, y mira cuantas muelas y dientes me faltan, que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.
Llegose Sancho tan cerca, que casi le metia los ojos en la boca, y fue a tiempo que ya habia obrado el balsamo en el estomago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llego a mirarle la boca, arrojo de si, mas recio que una escopeta, cuanto dentro tenia, y le dio con todo ello en las barbas del compasivo escudero. Santa Maria!
dijo Sancho. Y que es esto que me ha sucedido? Sin duda este pecador esta herido de muerte, pues vomita sangre por la boca. Pero reparando un poco mas en ello, echo de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sino el balsamo de la alcuza que el le habia visto beber; y fue tanto el asco que tomo, que revolviendosele el estomago, vomito las tripas sobre su mismo senor, y quedaron entrambos como de perlas. Acudio Sancho a su asno para sacar de las alforjas con que limpiarse y con que curar a su amo, y como no las hallo, estuvo a punto de perder el juicio; maldijose de nuevo; y propuso en su corazon de dejar a su amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prometida insula.
Levantose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda en la boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asio con la otra las riendas de Rocinante, que nunca se habia movido de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y fuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, con la mano en la mejilla en guisa de hombre pensativo, ademas, y viendole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le dijo: Sabete, Sancho, que no es un hombre mas que otro si no hace mas que otro: todas esta borrascas que nos suceden son senales de que presto ha de serenar el tiempo, y han de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal ni el bien sean durables, y de aqui se sigue que, habiendo durado mucho el mal, el bien esta ya cerca, asi que no debes congojarte por las desgracias que a mi me suceden, pues a ti no te cabe parte de ellas. Como no? respondio Sancho; por ventura el que ayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? y las alforjas que hoy me faltan son de otro que del mismo? Que, te faltan las alforjas, Sancho? dijo Don Quijote. Si que me faltan, respondio Sancho. De ese modo, no tenemos que comer hoy? replico Don Quijote. Eso fuera, respondio Sancho, cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.
Con todo eso, respondio Don Quijote, tomara yo mas aina un cuartel de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas describe Dioscorides, aunque fuera el ilustrado doctor Laguna; mas con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y mas andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua, y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y malos, y llueve sobre los injustos y justos. Mas bueno era vuestra merced, dijo Sancho, para predicador que para caballero andante. De todo sabian y han de saber los caballeros andantes, Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en los pasados siglos, que asi se paraba a hacer un sermon o platica en un camino real, como si fuera graduado por la universidad de Paris, de donde se infiere, que nunca la lanza emboto la pluma, ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea asi como vuestra merced dice, respondio Sancho; vamos ahora de aqui y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que si los hay, dare al diablo el hato y el garabato.
Pideselo tu a Dios, dijo Don Quijote, guia tu por donde quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleccion el alojarnos; pero dame aca la mano, y atientame con el dedo, y mira bien cuantos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que alli siento el dolor. Metio Sancho los dedos, y estandole atentando le dijo: Cuantas muelas solia vuestra merced tener en esta parte? Cuatro, respondio Don Quijote, fuera de la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra merced bien lo que dice, senor, respondio Sancho. Digo cuatro, si no eran cinco, respondio Don Quijote, porque en toda mi vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caido, ni comido de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en
esta parte de abajo, dijo Sancho, no tiene vuestra merced mas de dos muelas y media, ni ninguna, que toda esta rasa como la palma de la mano.
Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su escudero le daba, que mas quisiera que me hubieran derribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sin piedra, y en mucho mas se ha de estimar un diente que un diamante; mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la estrecha orden de la caballeria. Sube, amigo, y guia, que yo te seguire al paso que quisieres. Hizolo asi Sancho, y encaminose hacia donde le parecio que podia hallar acogimiento, sin salir del camino real, que por alli iba muy seguido. Yendose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote no le dejaba sosegar, ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y divertirle diciendole alguna cosa, y entre otras que le dijo, fue lo que se dira en el siguiente capitulo.