Capitulo 8: Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la espantable y jamas imaginada aventura de los molinos de viento, con otros sucesos dignos de felice recordacion
En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo, y asi como Don Quijote los vio, dijo a su escudero: la ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertaramos a desear; porque ves alli, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta o poco mas desaforados gigantes con quien pienso hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer: que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la tierra. Que gigantes? dijo Sancho Panza. Aquellos que alli ves, respondio su amo, de los brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. Mire vuestra merced, respondio Sancho, que aquellos que alli se parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que volteadas del viento hacen andar la piedra del molino. Bien parece, respondio Don Quijote, que no estas cursado en esto de las aventuras; ellos son gigantes, y si tienes miedo quitate de ahi, y ponte en oracion en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla. Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba, advirtiendole que sin duda alguna eran molinos de viento, y no gigantes aquellos que iba a acometer. Pero el iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete. Levantose en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual visto por Don Quijote, dijo: pues aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo habeis de pagar.
Y en diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su senora Dulcinea, pidiendole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, arremetio a todo el galope de Rocinante, y embistio con el primer molino que estaba delante; y dandole una lanzada en el aspa, la volvio el viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevandose tras si al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle a todo el correr de su asno, y cuando llego, hallo que no se podia menear, tal fue el golpe que dio con el Rocinante. Valame Dios! dijo Sancho; no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacia, que no eran sino molinos de viento, y no los podia ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla, amigo Sancho, respondio Don Quijote, que las cosas de la guerra, mas que otras, estan sujetas a continua mudanza, cuanto mas que yo pienso, y es asi verdad, que aquel sabio Freston, que me robo el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco sus malas artes contra la voluntad de mi espada. Dios lo haga como puede, respondio Sancho Panza. Y ayudandole a levantar, torno a subir sobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en la pasada aventura, siguieron el camino del puerto Lapice, porque alli decia Don Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciendoselo a su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leido que un caballero espanol, llamado Diego Perez de Vargas, habiendosele en una batalla roto la espada, desgajo de una encina un pesado ramo o tronco, y con el hizo tales cosas aquel dia, y machaco tantos moros, que le quedo por sobrenombre Machuca, y asi el, como sus descendientes, se llamaron desde aquel dia en adelante Vargas y Machuca. Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare, pienso desgajar otro tronco tal y bueno como aquel, que me imagino y pienso hacer con el tales hazanas, que tu te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a verlas, y aser testigo de cosas que apenas podran ser creidas. A la mano de Dios, dijo Sancho, yo lo creo todo asi como vuestra merced lo dice; pero enderecese un poco, que parece que va de medio lado, y debe de ser del molimiento de la caida. Asi es
la verdad, respondio Don Quijote; y si no me quejo del dolor, es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas por ella. Si eso es asi, no tengo yo que replicar, respondio Sancho; pero sabe Dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. De mi se decir, que me he de quejar del mas pequeno dolor que tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse. No se dejo de reir Don Quijote de la simplicidad de su escudero; y asi le declaro que podia muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces no habia leido cosa en contrario en la orden de caballeria. Dijole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su amo que por entonces no le hacia menester; que comiese el cuando se le antojase. Con esta licencia se acomodo Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas habia puesto, iba caminando y comiendo detras de su amo muy despacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tanto gusto, que le pudiera envidiar el mas regalado bodegonero de Malaga. Y en tanto que el iba de aquella manera menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por mucho descanso, andar buscando las aventuras por peligrosas que fuesen. En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos arboles, y del uno de ellos desgajo Don Quijote un ramo seco, que casi le podia servir de lanza, y puso en el el hierro que quito de la que se le habia quebrado. Toda aquella noche no durmio Don Quijote, pensando en su senora Dulcinea, por acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados, entretenidos en las memorias de sus senoras.
No la paso asi Sancho Panza, que como tenia el estomago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueno se la llevo toda, y no fueran parte para despertarle, si su amo no le llamara, los rayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo dia saludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallola algo mas flaca que la noche antes, y afligiosele el corazon por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como esta dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino del puerto Lapice, y a hora de las tres del dia le descubrieron. Aqui, dijo en viendole Don Quijote, podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras, mas advierte que, aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te es licito ni concedido por las leyes de caballeria que me ayudes, hasta que seas armado caballero. Por cierto, senor, respondio Sancho, que vuestra merced sera muy bien obedecido en esto, y mas que yo de mio me soy pacifico y enemigo de meterme en ruidos y pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mi persona no tendre mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle. No digo yo menos, respondio Don Quijote; pero en esto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus naturales impetus. Digo que si lo hare, respondio Sancho, y que guardare ese precepto tan bien como el dia del domingo. Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran mas pequenas dos mulas en que venian. Traian sus anteojos de camino y sus quitasoles. Detras de ellos venia un coche con cuatro o cinco de a caballo que les acompanaban, y dos mozos de mulas a pie. Venia en el coche, como despues se supo, una senora vizcaina que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba a las Indias con muy honroso cargo. No venian los frailes con ella, aunque iban el mismo camino; mas apenas los diviso Don Quijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engano, o esta ha de ser la mas famosa aventura que se haya visto, porque aquellos bultos negros que alli parecen, deben ser, y son sin duda, algunos encantadores que llevan
hurtada alguna princesa en aquel coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderio. Peor sera esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mire senor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente pasajera: mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le engane. Ya te he dicho, Sancho, respondio Don Quijote, que sabes poco de achaques de aventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo veras. Y diciendo esto se adelanto, y se puso en la mitad del camino por donde los frailes venian, y en llegando tan cerca que a el le parecio que le podian oir lo que dijese, en alta voz dijo: gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas que en ese coche llevais forzadas, si no, aparejaos a recibir presta muerte por justo castigo de vuestras malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, asi de la figura de Don Quijote, como de sus razones; a las cuales respondieron: senor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito, que vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen o no ningunas forzadas princesas. Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida canalla, dijo Don Quijote. Y sin esperar mas respuesta, pico a Rocinante, y la lanza baja arremetio contra el primer fraile con tanta furia y denuedo, que si el fraile no se dejara caer de la mula, el le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que trataban a su companero, puso piernas al castillo de su buena mula, y comenzo a correr por aquella campana mas ligero que el mismo viento. Sancho Panza que vio en el suelo al fraile, apeandose ligeramente de su asno, arremetio a el y le comenzo a quitar los habitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, y preguntaronle que por que le desnudaba. Respondioles Sancho que aquello le tocaba a el legitimamente, como despojos de la batalla que su senor Don Quijote habia ganado. Los mozos, que no sabian de burla, ni entendian aquello de despojos ni batallas, viendo que ya Don Quijote estaba desviado de alli, hablando con las que en el coche venian, arremetieron con Sancho, y dieron con el en el suelo; y sin dejarle pelo en las barbas le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido: y sin detenerse un punto, torno a subir el fraile, todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballo pico tras su companero, que un buen espacio de alli le estaba aguardando, y esperando en que paraba aquel sobresalto; y sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino haciendose mas cruces que si llevaran el diablo a las espaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la senora del coche, diciendole: la vuestra fermosura, senora mia, puede facer de su persona lo que mas le viniera en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo derribada por este mi fuerte brazo; y porque no peneis por saber el nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo Don Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa dona Dulcinea del Toboso; y en pago del beneficio que de mi habeis recibido o quiero otra cosa sino que volvais al Toboso, y que de mi parte os presenteis ante esta senora, y le digais lo que por vuestra libertad he fecho. Todo esto que Don Quijote decia, escuchaba un escudero de los que el coche acompanaban, que era vizcaino; el cual, viendo que no queria dejar pasar el coche adelante, sino que decia que luego habia de dar la vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, y asiendole de la lanza le dijo en mala lengua castellana, y peor vizcaina, de esta manera: anda, caballero, que mal andes; por el Dios que criome, que si no dejas coche, asi te matas como estas ahi vizcaino. Entendiole muy bien Don Quijote, y con mucho sosiego le respondio: si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura. A lo cual replico el vizcaino: yo no caballero? juro a Dios tan mientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el agua cuan presto veras que el gato llevas; vizcaino por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes, que mira si otra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves, respondio Don Quijote; y arrojando la lanza en el suelo, saco su espada y embrazo su rodela, y arremetio al vizcaino con determinacion de quitarle la vida.
El vizcaino, que asi le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que por ser de las malas de alquiler, no habia que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; pero avinole bien que se hallo junto al coche, de donde pudo tomar una almohada que le sirvio de escudo, y luego fueron el uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demas gente quisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decia el vizcaino en sus mal trabadas razones, que si no le dejaban acabar su batalla, que el mismo habia de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La senora del coche, admirada y temerosa de lo que veia, hizo al cochero que se desviase de alli algun poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el discurso de la cual dio el vizcaino una gran cuchillada a Don Quijote encima de un hombro por encima de la rodela, que a darsela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintio la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo: oh senora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla! El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y el arremeter al vizcaino, todo fue en un tiempo, llevando determinacion de aventurarlo todo a la de un solo golpe. El vizcaino, que asi le vio venir contra el, bien entendio por su denuedo su coraje, y determino hacer lo mismo que Don Quijote: y asi le aguardo bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de puro cansada, y no hecha a semejantes ninerias, no podia dar un paso. Venia, pues, como se ha dicho, Don Quijote contra el cauto vizcaino con la espada en alto, con determinacion de abrirle por medio, y el vizcaino le aguardaba asimismo, levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que habia de suceder de aquellos tamanos golpes con que se amenazaban, y la senora del coche y las demas criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las imagenes y casas de devocion de Espana, porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban. Pero esta el dano de todo esto, que en este punto y termino deja el autor de esta historia esta batalla, disculpandose que no hallo mas escrito destas hazanas de Don Quijote, de las que deja referidas. Bien es verdad que el segundo autor de esta obra no quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos papeles que de este famoso caballero tratasen; y asi, con esta imaginacion, no se desespero de hallar el fin de esta apacible historia, el cual, siendole el cielo favorable, le hallo del modo que se contara en el siguiente capitulo.
Capitulo 9: Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo vizcaino y el valiente manchego tuvieron
Dejamos en el anterior capitulo al valeroso vizcaino y al famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furibundos fendientes, tales que si en lleno se acertaban, por lo menos se dividirian y henderian de arriba abajo, y abririan como una granada, y que en aquel punto tan dudoso paro y quedo destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su autor donde se podria hallar lo que de ella faltaba. Causome esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leido tan poco, se volvia en disgustos de pensar el mal camino que se ofrecia para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de tan sabroso cuento. Pareciome cosa imposible y fuera de toda buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado algun sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistas hazanas; cosa que no falto a ninguno de los caballeros andantes, de los que dicen las gentes que van a sus aventuras: porque cada uno de ellos tenia uno o dos sabios como de molde, que no solamente escribian sus hechos, sino que pintaban sus mas minimos pensamientos y ninerias por mas escondidas que fuesen; y no habia de ser tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a el lo que sobro a Platir y a otros semejantes. Y asi no podia inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o la tenia oculta o consumida. Por otra parte, me parecia que pues entre sus libros se habian hallado tan modernos como Desengano de celos, y Ninfas y pastores de Henares, que tambien su historia debia de ser moderna, y que ya que no estuviese escrita, estaria en la memoria de la gente de su aldea y de las a ellas circunvecinas. Esta imaginacion me traia confuso y deseoso de saber real y verdaderamente toda la vida y milagros de nuestro famoso espanol Don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballeria manchega, y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas, y el de desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle; que si no era que algun follon, o algun villano de hacha y capellina, o algun descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que al cabo de ochenta anos, que en todos ellos no durmio un dia debajo de tejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que la habia parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos es digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mi no se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia; aunque bien se que si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto, que bien casi dos horas podra tener el que con atencion la leyere. Paso, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un dia en el Alcana de Toledo, llego un muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un sedero; y como soy aficionado a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de esta mi natural inclinacion tome un cartapacio de los que el muchacho vendia; vile con caracteres que conoci ser arabigos, y puesto que, aunque los conocia, no los sabia leer, anduve mirando si parecia por alli algun morisco aljamiado que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar interprete semejante, pues aunque le buscara de otra mejor y mas antigua lengua le hallara. En fin, la suerte me deparo uno, que diciendole mi deseo, y poniendole el libro en las manos le abrio por medio, y leyendo un poco en el se comenzo a reir: preguntele que de que se reia, y respondiome que de una cosa que tenia aquel libro escrita en la margen por anotacion. Dijele que me la dijese, y el sin dejar la risa dijo: esta, como he dicho, aqui en el margen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oi decir Dulcinea del Toboso, quede atonito y suspenso, porque luego se me represento que aquellos cartapacios conteian la historia de Don Quijote. con esta imaginacion le di priesa que leyese el principio; y haciendolo asi, volviendo de improviso el arabigo en castellano, dijo que
decia: Historia de Don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arabigo.
Mucha discrecion fue menester para disimular el contento que recibi cuando llego a mis oidos el titulo del libro; y salteandosele al sedero, compre al muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real, que si el tuviera discrecion, y supiera que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar mas de seis reales de la compra. Aparteme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor, y roguele me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni anadirles nada, ofreciendole la paga que el quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometio de traducirlos bien y fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar mas el negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje a mi casa, donde en poco mas de mes y medio la tradujo toda del mismo modo que aqui se refiere. Estaba en el primer cartapacio pintada muy al natural la batalla de Don Quijote con el vizcaino, puestos en la misma postura que la historia cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la almohada, y la mula del vizcaino tan al vivo, que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenia a los pies el vizcaino un titulo que decia: Don Sancho de Azpeitia que sin duda debia de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro, que decia: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan hetico confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuanta advertencia y propiedad se le habia puesto el nombre de Rocinante. Junto a el estaba Sancho Panza, que teia del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro rotulo, que decia: Sancho Zancas; y debia de ser que tenia, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande, el talle corto, y las zancas largas, y por esto se le debio de poner nombre de Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le llama algunas veces la historia. Otras algunas menudencias habia que advertir; pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relacion de la historia, que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a esta se le puede poner alguna objecion acerca de su verdad, no podra ser otra sino haber sido su autor arabigo, siendo muy propio de los de aquella nacion ser mentirosos aunque por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado: y asi me parece a mi, pues cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en silencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el interes ni el miedo, el rencor ni la aficion, no les haga torcer del camino de la verdad, cuya madre es la historia, emula del tiempo, deposito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo porvenir. En esta se que se hallara todo lo que se acertare a desear en la mas apacible; y si algo bueno en ella faltare, para mi tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del sujeto.
En fin, su segunda parte siguiendo la traduccion, continuaba de esta manera: puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes, no parecia sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenian. Y el primero que fue a descargar el golpe fue el colerico vizcaino, el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que a no volversele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenia guardado, torcio la espada de su contrario, de modo que aunque le acerto en el hombro izquierdo, no le hizo otro dano qeu desarmarle todo aquel lado, llevandole de camino gran parte de la celada con la mitad de la oreja, que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejandole muy maltrecho. Valame Dios, y quien sera aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entro en el corazon de nuestro manchego, viendose parar de aquella manera! No se diga mas, sino que fue de manera que se alzo de nuevo en los estribos, y apretando mas la espada en las dos manos, con tal
furia descargo sobre el vizcaino, acertandole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre el una montana, comenzo a echar sangre por las narices, y por la boca, y por los oidos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero con todo eso saco los pies de los estribos, y luego solto los brazos, y la mula espantada del terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueno en tierra. Estabaselo con mucho sosiego mirando Don Quijote, y como lo vio caer, salto de su caballo y con mucha ligereza se llego a el, y poniendole la punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaria la cabeza.
Estaba el vizcaino tan turbado que no podia responder palabra, y el lo pasara mal, segun estaba ciego Don Quijote, si las senoras del coche, que hasta entonces con gran desmayo habian mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciera tan grande merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero; a lo cual Don Quijote respondio con mucho entono y gravedad: por cierto, fermosas senoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedis; mas ha de ser con una condicion y concerto, y es que este caballero ma ha de prometer de ir al lugar del Toboso, y presentarse de mi parte ante la sin par dona Dulcinea, para que ella haga de el lo que mas fuere de su voluntad. Las temerosas y desconsoladas senoras, sin entrar en cuenta de lo que Don Quijote pedia, y sin preguntar quien Dulcinea fuese, le prometieron que el escudero haria todo aquello que de su parte le fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le hare mas dano, puesto que me lo tenia bien merecido.
Capitulo 10: De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote y Sancho Panza su escudero
Ya en este tiempo se habia levantado Sancho Panza algo maltratado de los mozos de los frailes, y habia estado atento a la batalla de su senor Don Quijote, y rogaba a Dios en su corazon fuese servido de darle victoria y que en ella ganase alguna insula de donde le hiciese gobernador, como se lo habia prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvia a subir sobre Rocinante, llego a tenerle el estribo, y antes que subiese se hinco de rodillas delante de el, y asiendole de la mano, se la beso y le dijo: sea vuestra merced servido, senor Don Quijote mio, de darme el gobierno de la insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro que haya gobernado insulas en el mundo. A lo cual respondio Don Quijote: advertid, hermano Sancho, que esta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras de insulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened paciencia, que aventuras se ofreceran, donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino mas adelante. Agradecioselo mucho Sancho, y besandole otra vez la mano y la falda de la loriga, le ayudo a subir sobre Rocinante, y el subio sobre su asno, y comenzo a seguir a su senor, que a paso tirado, sin despedirse ni hablar mas con las del coche, se entro por un bosque que alli junto estaba.
Seguiale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba tanto Rocinante, que, viendose quedar atras, le fue forzoso dar voces a su amo, que se aguardase. Hizolo asi Don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual en llegando le dijo: pareceme, senor, que seria acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, segun quedo maltrecho aquel con quien combatisteis, no sera mucho que den noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a fe que si lo hacen, que primero que salgamos de la carcel, que nos ha de sudar el hopo. Calla, dijo Don Quijote. Y donde has visto tu o leido jamas que caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por mas homicidios que haya cometido? Yo no se nada de omecillos, respondio Sancho, ni en mi vida le cate a ninguno; solo se que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y en esotro no me entremeto. Pues no tengas pena, amigo, respondio Don Quijote, que yo te sacare de las manos de los caldeos, cuanto mas de las de la Hermandad. Pero dime por tu vida: has tu visto mas valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra? Has leido en historias otro que tenga ni haya tenido mas brio en acometer, mas aliento en el perseverar, mas destreza en el herir, ni mas mana en el derribar? La verdad sea, respondio Sancho, que yo no he leido ninguna historia jamas, porque ni se leer ni escribir; mas lo que osare apostar es que mas atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los dias de mi vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre de esa oreja, que aqui traigo hilas y un poco de unguento blanco en las alforjas.
Todo esto fuera bien escusado, respondio Don Quijote, si a mi se me acordara de hacer una redoma del balsamo de Fierabras, que con solo una gota se ahorraran tiempo y medicinas. Que redoma y que balsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un balsamo, respondio Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay que pensar morir de ferida alguna; y asi, cuando yo le haga y te le de, no tienes mas que hacer sino que cuando vieres que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caido en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la sangre se hiele, la pondras sobre la otra mitad que quedare en la silla, advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me daras a beber solos dos tragos del balsamo que he dicho, y verasme quedar mas sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo renuncio desde aqui el gobierno de la prometida insula, y no quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino que vuestra merced me dje la receta de ese estremado licor, que para mi tengo que valdra la onza donde quiera mas de dos reales, y no he
menester yo mas para pasar esta vida honrada y descansadamente; pero es de saber ahora si tiene mucha costa el hacella. Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres, respondio Don Quijote. Pecador de mi! replico Sancho. Pues a que aguarda vuestra merced a hacelle y a ensenarmele? Calla, amigo, respondio Don Quijote, que mayores secretos pienso ensenarte, y mayores mercedes hacerte; y por ahora curemonos, que la oreja me duele mas de lo que yo quisiera.
Saco Sancho de las alforjas hilas y unguento; mas cuando Don Quijote llego a ver rota su celada, penso perder el juicio, y puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo: yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos cuatro Evangelios, donde mas largamente estan escritos, de hacer la vida que hizo el grande marques de Mantua, cuando juro de vengar la muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que, aunque de ellas no me acuerdo, las doy aqui por espresadas, hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo. Oyendo esto Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, senor Don Quijote, que si el caballero cumplio lo que se le dejo ordenado de irse a presentar ante mi senora Dulcinea del Toboso, ya habra cumplido con lo que debia, y no merece otra pena si no comete nuevo delito. Has hablado y apuntado muy bien, repondio Don Quijote; y asi anulo el juramento en lo que toca a tomar de el nueva venganza; pero hagole y confirmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como esta a algun caballero; y no pienses, Sancho, que asi, a humo de pajas, hago esto, que bien tengo a quien imitar en ello, que esto mismo paso al pie de la letra sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costo a Sacripante. Que de al diablo vuestra merced tales juramentos, senor mio, replico Sancho, que son muy en dano de la salud y muy en perjuicio de la conciencia. Si no, digame ahora si acaso en muchos dias no topamos hombre armado con celada, que hemos de hacer? Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como sera el dormir vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenia el juramento de aquel loco viejo del marques de Mantua, que vuestra merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por todos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros y carreteros, que no solo no traen celadas, pero quiza no las han oido nombrar en todos los dias de su vida. Enganaste en eso, dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando veamos mas armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de Angelica la Bella. Alto, pues; sea asi, dijo Sancho y a Dios prazga que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esa insula, que tan cara me cuesta, y muerame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno, que cuando faltare insula, ahi esta el reino de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendran como anillo al dedo, y mas que, por ser en tierra firme, te debes de alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algun castillo donde alojemos esta noche, y hagamos el balsamo que te he dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
Aqui trayo una cebolla y un poco de queso, y no se cuantos mendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mal lo entiendes, respondio Don Quijote: hagote saber, Sancho, que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya que coman, sea de aquello que hallaren mas a mano: y esto se te hiciera cierto, si hubieras leido tantas historias como yo, que aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha relacion de que los caballeros andantes comiesen, si no era acaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacian, y los demas dias se los pasaban en flores. Y aunque se deja entender que no podian pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales, porque en efecto eran hombres como nosotros, has de entender tambien que, andando lo mas del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que su mas ordinaria comida seria de viandas rusticas, tales como las que tu ahora me ofreces: asi que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mi me da gusto, ni quieras tu hacer mundo nuevo, ni
sacar la caballeria andante de sus quicios. Perdoneme vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no se leer ni escribir, como otra vez he dicho, no se ni he caido en las reglas de la profesion caballeresca; y de aqui adelante yo proveere las alforjas de todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mi las proveere, pues no lo soy, de otras cosas volatiles y de mas sustancia. No digo yo, Sancho, replico Don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa que esas frutas que dices; sino que su mas ordinario sustento debia ser de ellas, y de algunas yerbas que hallaban en los campos, que ellos conocian, y yo tambien conozco. Virtud es, respondio Sancho, conocer esas yerbas, que segun yo me voy imaginando, algun dia sera menester usar de ese conocimiento.
Y sacando en esto lo que dijo que traia, comieron los dos en buena paz y compania; pero deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dieronse priesa por llegar a poblado, antes que anocheciese; pero faltoles el sol y la esperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de unos cabreros, y asi determinaron de pasar alli la noche que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedia era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballeria.
Capitulo 11: De lo que sucedio a Don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen animo, y habiendo Sancho lo mejor que pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que despedian de si ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque el quisiera en aquel mismo punto ver si estaban en sazon de trasladarlos del caldero al estomago, lo dejo de hacer porque los cabreros los quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rustica mesa, y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenian. Sentaronse a la redonda de las pieles seis de ellos, que eran los que en la majada habia, habiendo primero con groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto al reves le pusieron. Sentose Don Quijote, y quedabase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno. Viendole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el bien que en si encierra la andante caballeria, y cuan a pique estan los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aqui a mi lado, y en compania de esta buena gente, te sientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo y natural senor, que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere; porque de la caballeria andante se puede decir lo mismo que del amor que se dice, que todas las cosas iguala. Gran merced! dijo Sancho; pero se decir a vuestra merced, que como yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comeria en pie y a mis solas, como sentado a par de un emperador. Y aun si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincon sin melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo. Asi que, senor mio, estas honras que vuestra merced quiere darme, por ser ministro y adherente de la caballeria andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviertalas en otras cosas que me sean de mas comodo y provecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, las renuncio para desde aqui al fin del mundo. Con todo eso, te has de sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza. Y asiendole por el brazo, le forzo a que junto a el se sentase. No entendian los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes, y no hacian otra cosa que comer y callar y mirar a sus huespedes, que con mucho donaire y gana embaulaban tasajo como puno. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, mas duro que si fuera hecho de argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacio, como arcaduz de noria, que con facilidad vacio un zaque de dos que estaban de manifiesto. Despues que Don Quijote hubo bien satisfecho su estomago, tomo un puno de bellotas en la mano, y mirandolas atentamente, solto la voz a semejantes razones:
Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces los que en ella vivian ignoraban etas dos palabras de tuyo y mio!
Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro trabajo que alzar la mano, y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes rios, en magnifica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecian. En las quiebras de las penas y en lo hueco de los arboles formaban su republica las solicitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano sin interes alguno la fertil cosecha de su dulcisimo trabajo. Los valientes alcornoques despedian de si, sin otro artificio que el de su cortesia, sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas sobre rusticas estacas, sustentadas no mas que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad, todo concordia: aun no se habia atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las entranas piadosas de
nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecia por todas partes de su fertil y espacioso seno lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseian. Entonces si que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle, y de otero en otero, en trenza y en cabello, sin mas vestidos de aquellos que eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la purpura de Tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdes lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quiza iban tan pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban los conceptos amorosos del alma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ella los concebia, sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos. No habian la fraude, el engano ni la malicia mezcladose con la verdad y la llaneza. La justicia se estaba en sus propios terminos, sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interes, que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aun no se habia sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no habia que juzgar ni quien fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por donde quiera, solas y senoras, sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y su perdicion nacia de su gusto y propia voluntad. Y ahora en estos nuestros detestables siglos no esta segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque alli por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando mas los tiempos y creciendo mas la malicia, se instituyo la orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los huerfanos y a los menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien agradezco el agasajo y buen acogimiento que haceis a mi y a mi escudero; que aunque por ley natural estan todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavia por saber que, sin saber vosotros esta obligacion, me acogisteis y regalasteis, es razon que con la voluntad a mi posible os agradezca la vuestra.
Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar) dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la edad dorada, y antojosele hacer aquel inutil razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho asimismo callaba, y comia bellotas y visitaba muy amenudo el segundo zaque, que porque se enfriase el vino lo tenian colgado de un alcornoque. Mas tardo en hablar Don Quijote que en acabar la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para que con mas veras pueda vuestra merced decir, senor caballero andante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento con hacer que cante un companero nuestro, que no tardara mucho en estar aqui, el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y escribir, y es musico de un rabel, que no hay mas que desear. Apenas habia el cabrero acabado de decir esto, cuando llego a sus oidos el son del rabel y de alli a poco llego el que le tania, que era un mozo de hasta veintidos anos, de muy buena gracia. Preguntaronle sus companeros si habia cenado, y respondiendo que si, el que habia hecho los ofrecimientos le dijo: de esa manera, Antonio, bien podras hacernos placer de cantar un poco, porque vea este senor huesped que tenemos, que tambien por los montes y selvas hay quien sepa de musica. Hemosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y asi te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el beneficiado tu tio, que en el pueblo ha parecido muy bien. Que me place, dijo el mozo; y sin hacerse mas de rogar, se sento en el tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, de alli a poco, con muy buena gracia, comenzo a cantar, diciendo de esta manera:
ANTONIO
Yo se, Olalla, que me adoras, puesto que no me lo has dicho ni aun con los ojos siquiera, mudas lenguas de amorios.
Porque se que eres sabida,
en que me quieres me afirmo, que nunca fue desdichado amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez, Olalla, me has dado indicio que tienes de bronce el alma, y el blanco pecho de risco.
Mas alla, entre sus reproches y honestisimos desvios
tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido.
Abalanzase al senuelo
mi fe que nunca ha podido ni menguar por no llamado ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesia,
de la que tienes colijo
que al fin de mis esperanzas ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte
de hacer un pecho benigno, algunos de los que he hecho fortalecen mi partido.
Porque, si has mirado en ello, mas de una vez habras visto que me he vestido en los lunes lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala andan un mismo camino, en todo tiempo a tus ojos quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa,
ni las musicas te pinto,
que has escuchado a deshoras y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas
que de tu belleza he dicho, que, aunque verdaderas, hacen ser yo de algunas mal quisto.
Teresa del Berrocal,
yo alabandote, me dijo:
Tal piensa que adora un angel, y viene a adorar a un jimio. Merced a los mucho dijes
y a los cabellos postizos,
y a hipocritas hermosuras
que enganan al amor mismo. Desmentila, y enojose,
volvio por ella su primo, desafiome, y ya sabes,
lo que yo hice y el hizo.
No te quiero yo a monton,
ni te pretendo y te sirvo
por lo de barragania,
que mas bueno es mi designio. Coyundas tiene la iglesia,
que son lazadas de sirgo, pon tu cuello en la gamella, veras como pongo yo el mio.
Donde no, desde aqui juro por el santo mas bendito, de no salir destas tierras sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don Quijote le rogo que algo mas cantase, no lo consintio Sancho Panza, porque estaba mas para dormir que para oir canciones. Y asi dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde luego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estos buenos hombres tienen todo el dia no permite que pasen las noches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondio Don Quijote, que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden mas recompensa de sueno que de musica. A todos nos sabe bien, bendito sea Dios, respondio Sancho. No lo lo niego, replico Don Quijote; pero acomodate tu donde quisieres, que los de mi profesion mejor parecen velando que durmiendo; pero con todo eso seria bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va doliendo mas de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le mandaba; y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena, que el pondria remedio con que facilmente se sanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por alli habia, las masco y las mezclo con un poco de sal, y aplicandoselas a la oreja, se las vendo muy bien, asegurandole que no habia menester otra medicina. Y asi fue la verdad.
Capitulo 12: De lo que conto un cabrero a los que estaban con Don Quijote
Estando en esto llego otro mozo de los que les traian de la aldea el bastimento, y dijo: sabeis lo que pasa en el lugar, companeros? como lo podemos saber? respondio uno de ellos. Pues sabed, prosiguio el mozo, que murio esta manana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisostomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de Guillermo el rico, aquella que se anda en habito de pastora por esos andurriales. Por Marcela diras, dijo uno. Por esa digo, respondio el cabrero; y es lo bueno, que mando en su testamento que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea al pie de la pena donde esta la fuente del alcornoque, porque segun es fama (y el dicen que lo dijo) aquel lugar es adonde el la vio la vez primera. Y tambien mando otras cosas tales, que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio el estudiante, que tambien se vistio de pastor con el, que se ha de cumplir todo sin faltar nada como lo dejo mandado Grisostomo, y sobre esto anda el pueblo alborotado, mas a lo que se dice, en fin se hara lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren, y manana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho; y tengo para mi que ha de ser cosa muy de ver, a lo menos yo no dejare de ir a verla, si supiese no volver manana al lugar. Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y echaremos suertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de todos. Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no sera menester usar de esa diligencia, que yo me quedare por todos; y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mia, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro dia me paso este pie. Con todo esto, te lo agradecemos, respondio Pedro.
Y Don Quijote rogo a Pedro le dijese que muerto era aquel y que pastora aquella. A lo cual Pedro respondio, que lo que sabia era que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual habia sido estudiante muchos anos en Salamanca, al cabo de los cuales habia vuelto a su lugar con opinion de muy sabio y muy leido.
Principalmente decian que sabia la ciencia de las estrellas, y de lo que pasaban alla en el cielo el sol y la luna, porque puntualmente nos decia el cris del sol y de la luna. Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en ninerias, prosiguio su cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando habia de ser el ano abundante o estil. Esteril quereis decir, amigo, dijo Don Quijote. Esteril, o estil, respondio Pedro, todo se sale alla. Y digo que, con esto que decia, se hicieron su padre y sus amigos que le daban credito muy ricos, porque hacian lo que el les aconsejaba, diciendoles: sembrad este ano cebada, no trigo; en este podeis sembrar garbanzos, y no cebada; el que viene sera de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogera gota. Esa ciencia se llama Astrologia, dijo Don Quijote. No se yo como se llama, replico Pedro, mas se que todo esto sabia y aun mas. Finalmente no pasaron muchos meses despues que vino de Salamanca, cuando un dia remanecio vestido de pastor con su cayado y pellico, habiendose quitado los habitos largos que como escolar traia, y juntamente se vistio con el de pastor otro su grande amigo llamado Ambrosio, que habia sido su companero en los estudios. Olvidabaseme decir como Grisostomo el difunto fue grande hombre de componer coplas, tanto que el hacia los villancicos para la noche del Nacimiento del Senor, y los autos para el dia de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos decian que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados y no podian adivinar la causa que les habia movido a hacer tan extrana mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro Grisostomo, y el quedo heredado en mucha cantidad de hacienda, ansi en muebles como en raices, y en no pequena cantidad de ganado mayor y menor, y en gran cantidad de dineros: de todo lo cual quedo el mozo senor desoluto; y en verdad que todo lo merecia, que era muy buen companero y caritativo y amigo de los buenos, y tenia una cara como una bendicion. Despues se vino a entender que el haberse mudado de traje no habia sido por otra cosa que por andarse por estos
despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombro denantes, de la cual se habia enamorado el difunto de Grisostomo. Y quieroos decir ahora, porque es bien que lo sepais, quen es esta rapaza; quiza y aun sin quiza no habreis oido semejante cosa en todos los dias de vuestra vida, aunque vivais mas anos que sarna. Decid Sarra, replico Don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero. Harto vive la sarna, respondio Pedro; y si es, senor, que me habeis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un ano. Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, que por haber tanta diferencia de sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondisteis muy bien, porque vive mas sarna que Sarra, y proseguid vuestra historia, que no os replicare mas en nada.
Digo, pues, senor de mi alma, dijo el cabrero, que en nuestra aldea hubo un labrador aun mas rico que el padre de Grisostomo, el cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amen de las muchas y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto murio su madre, que fue la mas honrada mujer que hubo en todos estos contornos; no parece sino que ahora la veo con aquella cara, que del un cabo tenia el sol y del otro la luna, y sobre todo hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su anima a la hora de hora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la muerte de tan buena mujer murio su marido Guillermo, dejando a su hija Marcela muchacha y rica en poder de un tio suyo, sacerdote, y beneficiado en nuestro lugar. Crecio la nina con tanta belleza, que nos hacia acordar de la de su madre, que la tuvo muy grande, y con todo esto se juzgaba que le habia de pasar la de la hija; y asi fue, que cuando llego a edad de catorce a quince anos, nadie la miraba que no bendecia a Dios, que tan hermosa la habia criado, y los mas quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardabala su tio con mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo esto, la fama de su mucha hermosura se extendio de manera, que asi por ella, como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado su tio se la diese por mujer. Mas el, que a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, asi como la via de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la ganancia y granjeria que le ofrecia el tener la hacienda de la moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en mas de un corrillo en el pueblo en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, senor andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, como yo tengo para mi, que debe de ser demasiadamente bueno el clerigo que obliga a sus feligreses a que digan bien del, especialmente en las aldeas.
Asi es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante, que el cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contais con mucha gracia.
La del Senor no me falte, que es la que hace al caso. Y en lo demas, sabreis que aunque el tio proponia a la sobrina, y le decia las calidades de cada uno, en particular de los muchos que por mujer la pedian, rogandole que se casase y escogiese a su gusto, jamas ella respondio otra cosa sino que por entonces no queria casarse, y que por ser tan muchacha no se sentia habil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba al parecer justas excusas, dejaba el tio de importunarla, y esperaba que entrase algo mas en edad y ella supiese escoger compania a su gusto. Porque decia el, y decia muy bien, que no habian de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad. Pero hetelo aqui, cuando no me cato, que remanece un dia la melindrosa Marcela hecha pastora; y sin ser parte su tio ni todos los del pueblo que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo con las demas zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y asi como ella salio en publico, y su hermosura se vio al descubierto, no os sabre buenamente decir cuantos ricos mancebos, hidalgos y labradores han tomado el traje de Grisostomo, y la andan requebrando por estos campos. Uno de los cuales, como ya esta dicho, fue nuestro difunto, del cual decian que la dejaba de querer y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta, y de tan poco o de ningun recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia
con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha alabado, ni con verdad se podra alabar, que le haya dado alguna pequena esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que no huye ni es esquiva de la compania y conversacion de los pastores, y los trata cortes y amigablemente, en llegando a descubrirle su intencion cualquiera dellos, aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de si como con un trabuco. Y con esta manera de condicion hace mas dano en esta tierra que por si ella entrara la pestilencia, porque su afabilidad y hermosura atraen los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla; pero su desden y desengano los conduce a terminos de desesperarse, y asi no saben que decirle sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros titulos a este semejantes, que bien la calidad de su condicion manifiestan; y si aqui estuvieredes, senores, algun dia, veriades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desenganados que la siguen. No esta muy lejos de aqui un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela, y encima de alguna una corona grabada en el mesmo arbol, como si mas claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la hermosura humana. Aqui suspira un pastor, alli se queja otro, aculla se oyen amorosas canciones, aca desesperadas endechas. Cual hay que pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o penasco, y alli, sin plegar los llorosos ojos, embebecido y trasportado en sus pensamientos, le halla el sol a la manana; y cual hay que sin dar vado ni tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la mas enfadosa siesta del verano tendido sobre la ardiente arena, envia sus quejas al piadoso cielo; y deste y de aquel, y de aquellos y destos, libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela. Y todos los que la conocemos estamos esperando en que ha de parar su altivez, y quien ha de ser el dichoso que ha de venir a domenar condicion tan terrible, y gozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que tambien lo es la que nuestro zagal dijo que se decia de la causa de la muerte de Grisostomo. Y asi os aconsejo, senor, que no dejeis de hallaros manana a su entierro, que sera muy de ver, porque Grisostomo tiene muchos amigos, y no esta deste lugar a aquel donde manda enterrarse media legua.
En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradezcoos el gusto que me habeis dado con la narracion de tan sabroso cuento. Oh! replico el cabero. Aun no se yo la mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela; mas podria ser que manana topasemos en el camino algun pastor que nos lo dijese; y por ahora bien sera que os vais a dormir debajo de techado, porque el sereno os podria danar la herida, puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de contrario accidente.
Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicito por su parte que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hizolo asi y todo lo mas de la noche se la paso en memorias de su senora Dulcinea, a imitacion de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodo entre Rocinante y su jumento, y durmio, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre molido a coces.
Capitulo 13: Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos
Mas apenas comenzo a descubrirse el dia por los balcones del Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba todavia con proposito de ir a ver el famoso entierro de Grisostomo, y que ellos le harian compania. Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se levanto y mando a Sancho que ensillase y enalbardase al momento, lo cual el hizo con mucha diligencia, y con la misma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con guirnaldas de cipres y de amarga adelfa. Traia cada uno un grueso baston de acebo en la mano; venian con ellos asimismo dos gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que los acompanaban.
En llegandose a juntar se saludaron cortesmente, y preguntandose los unos a los otros donde iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro, y asi comenzaron a caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su companero le dijo: - Pareceme, senor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza que hicieremos en ver este famoso entierro que no podra dejar de ser famoso, segun estos pastores nos han contado extranezas, asi del muerto pastor como de la pastora homicida. Asi me lo parece a mi, respondio Vivaldo, y no digo yo hacer tardanza de un dia, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle. Preguntoles Don Quijote que era lo que habian oido de Marcela y de Grisostomo. El caminante dijo que aquella madrugada habian encontrado con aquellos pastores, y que por haberles visto en aquel tan triste traje les habian preguntado la ocasion por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo conto, contando las eztranezas y hermosura de una pastora llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel Grisostomo a cuyo entierro iban. Finalmente, el conto lo que Pedro a Don Quijote habia contado.
Ceso esta platica y comenzose otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a Don Quijote, que era la ocasion que le movia a andar armado de aquella manera por tierra tan pacifica. A lo cual respondio Don Quijote: - La profesion de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso, el regalo y el reposo alla se inventaron para los blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco, y por averiguarlo mas y ver que genero de locura era el suyo, le torno a preguntar Vivaldo que queria decir caballeros andantes. - No han vuestras mercedes leido, respondio Don Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan las famosas fazanas del rey Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artus, de quien es tradicion antigua y comun en todo aquel reino de la Gran Bretana, que este rey no murio, sino que por arte de encantamiento se convirtio en cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probara que desde aquel tiempo a este haya ningun ingles muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa orden de caballeria de los caballeros de la Tabla Redonda, y pasaron sin faltar un punto los amores que alli se cuentan de Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianera dellos y sabidora aquella tan honrada duana Quitanona, de donde nacio aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra Espana de:
Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido, como lo fue Lanzarote cuando de Bretana vino;
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella orden de caballeria extendiendose y dilatandose por muchas y diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadis de Gaula con todos sus hijos y nietos hasta la quinta generacion, y el valeroso Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi que en nuestros dias vimos y comunicamos y oimos al invencible y valeroso caballero don Belianis de Grecia. Esto, pues, senores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballeria, en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesion, y lo mismo que profesaron los caballeros referidos, profeso yo; y asi me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con animo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la mas peligrosa que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del genero de locura que senoreaba, de lo cual recibieron la misma admiracion que recibian todos aquellos qeu de nuevo venian en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre condicion, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decian que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasion a que pasase mas adelante con sus disparates. Y asi le dijo: pareceme, senor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de las mas estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mi que aun la de los frailes cartujos no es tan estrecha. Tan estrecha bien podia ser, respondio nuestro Don Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecucion lo que su capitan le manda, que el mismo capitan que se lo ordena. Quiero decir, que los religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecucion lo que ellos piden, defendiendola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en el verano, y de los erizados hielos del invierno. Asi que somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucion sino sudando, afanando y trabajando excesivamente, siguese que aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo estan rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante como el de encerrado religioso; solo quiero inferir, por lo que yo padezco, que sin duda es mas trabajoso y aporreado, y mas hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala ventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costo buen porque de su sangre y de su sudor; y que asi a los que tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran, que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien enganados de sus esperanzas.
De ese parecer estoy yo, replico el caminante; pero una cosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que cuando se ven en ocasion de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano esta obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a sus damas con tanta gana y devocion, como si ellas fueran su Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
Senor, respondio Don Quijote, eso no puede ser menos en ninguna manera, y caeria en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya esta en uso y costumbre en la caballeria andantesca que el caballero andante, que al acometer algun gran fecho de armas tuvise su senora delante, vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie le oye, esta obligado a decir algunas palabras
entre dientes, en que de todo corazon se le encomiende, y desto tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, que tiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra. Con todo eso, replico el caminante, me queda un escrupulo, y es que muchas veces he leido que se traban palabras entre dos andantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender la colera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del campo, y luego sin mas ni mas, a todo el correr dellos se vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario de parte a parte, y al otro le aviene tambien que a no tenerse a las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no se yo como el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las palabras que en la carrera gasto encomendandose a su dama, las gastara en lo que debia, y estaba obligado como cristiano; cuanto mas que yo tengo para mi que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son enamorados.
Eso no puede ser, respondio Don Quijote: digo que no puede ser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que estuviese sin ellos, no seria tenido por legitimo caballero, sino por bastardo, y que entro en la fortaleza de la caballeria dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladron. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no me acuerdo, haber leido que don Galaor, hermano del valeroso Amadis de Gaula, nunca tuvo dama senalada a quien pudiese encomendarse, y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero. A lo cual respondio nuestro Don Quijote: Senor, una golondrina sola no hace verano; cuanto mas que yo se que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de aquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecian, era condicion natural a quien no podia ir a la mano. Pero en resolucion, averiguado esta muy bien que el tenia una sola a quien le habia hecho senora de su voluntad; a la cual se encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se precio de secreto caballero.
Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues de la profesion, y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compania y en el mio, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su dama, que ella se tendra por dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece. Aqui dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podre afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa que yo la sirvo; solo se decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de ser princesa, pues es reina y senora mia; su hermosura sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quimericos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas; que sus cabellos son oro, su frente campos eliseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, marmol su pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la vista humana encubrio la honestidad son tales, segun yo pienso y entiendo, que sola la discreta consideracion puede encarecerlas y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querriamos saber, replico Vivaldo. A lo cual respondion Don Quijote: no es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens de Cataluna, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragon; Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno, tal que puede dar generoso principio a las mas ilustres
familias de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que decia:
Nadie las mueva
que estar no pueda con Roldan a prueba.
Aunque el mio es de los Cachopines de Laredo, respondio el caminante, no le osare yo poner con el del Toboso de la Mancha puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oidos. Como ese no habra llegado, replico Don Quijote. Con gran atencion iban escuchando todos los demas la platica de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote. Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decia era verdad, sabiendo el quien era, habiendole conocido desde su nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa habia llegado jamas a su noticia, aunque vivia tan cerca del Toboso.
En estas platicas iban cuando vieron que por la quiebra que dos altas montanas hacian, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas que, a lo que despues parecio, eran cual de tejo y cual de cipres. Entre seis dellos traian unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los cabreros, dijo: aquellos que alli vienen son los que traen el cuerpo de Grisostomo, y el pie de aquella montana es el lugar donde el mando que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venian habian puesto las andas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pena. Recibieronse los unos y los otros cortesmente, y luego, Don Quijote, y los que con el venian, se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido como pastor, de edad al parecer de treinta anos; y aunque muerto, mostraba que vivo habia sido de rostro hermoso y de disposicion gallarda. Alrededor del tenia en las mismas andas algunos libros y muchos papeles abiertos y cerrados; y asi los que estos miraban como los que abrian la sepultura, y todos los demas que alli habia, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisostomo dijo, ya que quereis que tan puntualmente se cumpla lo que dejo mandado en su testamento. Esto es, repondio Ambrosio, que muchas veces en el me conto mi desdichado amigo la historia de su desventura. Alli me dijo el que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y alli fue tambien donde la primera vez le declaro su pensamiento tan honesto como enamorado, y alli fue la ultima vez donde Marcela le acabo de desenganar y desdenar; de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida y aqui, en memoria de tantas desdichas, quiso el que le depositasen en las entranas del eterno olvido. Y volviendose a Don Quijote y a los caminantes, prosiguio diciendo: ese cuerpo, senores, que con piadosos ojos estais mirando, fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el cuerpo de Grisostomo, que fue unico en el ingenio, solo en la cortesia, extremo en la gentileza, fenix en la amistad, magnifico sin tasa, grave sin presuncion, alegre sin bajeza, y finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido; adoro, fue desdenado; rogo a una fiera, importuno a un marmol, corrio tras el viento, dio voces a la soledad, sirvio a la ingratitud, de quien alcanzo por premio ser despojo de la muerte en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora, a quien el procuraba eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos papeles que estais mirando, si el no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra. De mayor rigor y crueldad usareis vos con ellos, dijo Vivaldo, que su mismo dueno, pues no es justo ni
acertado que se cumpla la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable discurso; y no le tuviera bueno Augusto Cesar, si consintiera que se pusiera en ejecucion lo que el divino Mantuano dejo en su testamento mandado. Asi que, senor Ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no querais dar sus escritos al olvido; que si el ordeno como agraviado, no es bien que vos cumplais como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que estan por venir a los vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes despenaderos; que ya se yo y los que aqui venimos la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la amistad vuestra y la ocasion de su muerte, y lo que dejo mandado al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puede sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de Grisostomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte de Grisostomo, y que en este lugar habia de ser enterrado, y asi de curiosidad y de lastima dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos habia lastimado en oillo; y en pago desta lastima y del deseo que en nosotros nacio de remedialla si pudieramos, os rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejeis llevar algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargo la mano y tomo algunos de los que mas cerca estaban. Viendo lo cual Ambrosio, dijo: por cortesia consentire que os quedeis, senor, con los que ya habeis tomado; pero pensar que dejare de quemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decian, abrio luego el uno dellos, y vio que tenia por titulo: Cancion desesperada. Oyolo Ambrosio y dijo: ese es el ultimo papel que escribio el desdichado y porque veais, senor, en el termino que le tenian sus desventuras, leedle de modo que seais oido, ue bien os dara lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura. Eso hare yo de muy buena gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenian el mismo deseo, se pusieron a la redonda, y el, leyendo en voz clara, vio que asi decia: