Capitulo 26: Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don Quijote en Sierra Morena
Y volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despues que se vio solo, dice la historia que, asi como don Quijote acabo de dar las tumbas o vueltas de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que Sancho se habia ido sin querer aguardar a ver mas sandeces, se subio sobre una punta de una alta pena, y alli tomo a pensar lo que otras muchas veces habia pensado, sin haberse jamas resuelto en ello; y era que cual seria mejor y le estaria mas a cuento: imitar a Roldan en las locuras desaforadas que hizo, o a Amadis en las malenconicas; y hablando entre si mesmo, decia:
-Si Roldan fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, que maravilla, pues, al fin, era encantado, y no le podia matar nadie si no era metiendole un alfiler de a blanca por la punta del pie, y el traia siempre los zapatos con siete suelas de hierro? Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del Carpio, que se las entendio, y le ahogo entre los brazos en Roncesvalles. Pero dejando en el lo de la valentia a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto que le perdio, por las senales que hallo en la Fortuna y por las nuevas que le dio el pastor de que Angelica habia dormido mas de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados y paje de Agramante, y si el entendio que esto era verdad y que su dama le habia cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco; pero yo, como puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasion dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osare yo jurar que no ha visto en todos los dias de su vida moro alguno, ansi como el es, en su mismo traje. y que se esta hoy como la madre que la pario; y hariale agravio manifiesto, si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel genero de locura de Roldan el furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras, alcanzo tanta fama de enamorado como el que mas; porque lo que hizo, segun su historia, no fue mas de que, por verse desdenado de su senora Oriana, que le habia mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad, se retiro a la Pena Pobre, en compania de un ermitano, y alli se harto de llorar y de encomendarse a Dios, hasta que el cielo le acorrio, en medio de su mayor cuita y necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, para que quiero yo tomar trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos arboles, que no me han hecho mal alguno, ni tengo para que enturbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana? Viva la memoria de Amadis, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere; del cual se dira lo que del otro se dijo: que si no acabo grandes cosas, murio por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdenado de Dulcinea del Toboso, bastame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea, pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadis, y ensenadme por donde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya se que lo mas que el hizo fue rezar y encomendarse a Dios; pero que hare de rosario, que no lo tengo?
En esto, le vino al pensamiento como le haria, y fue que rasgo una gran tira de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once nudos, el uno mas gordo que los demas, y esto le sirvio de rosario el tiempo que alli estuvo, donde rezo un
millon de avemarias. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por alli otro ermitano que le confesase y con quien consolarse; y asi, se entretenia paseandose por el pradecillo escribiendo y grabando por las cortezas de los arboles y por la menuda arena muchos versos, todos acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer despues que a el alli le hallaron no fueron mas que estos que aqui se siguen:
Arboles, yerbas y plantas que en aqueste sitio estais, tan altos, verdes y tantas,
si de mi mal no os holgais, escuchad mis quejas santas. Mi dolor no os alborote, aunque mas terrible sea; pues, por pagaros escote, aqui lloro don Quijote ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Es aqui el lugar adonde
el amador mas leal
de su senora se esconde,
y ha venido a tanto mal
sin saber como o por donde. Traele amor al estricote,
que es de muy mala ralea;
y asi, hasta henchir un pipote, aqui lloro don Quijote ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Buscando las aventuras
por entre las duras penas, maldiciendo entranas duras, (que entre riscos y entre brenas halla el triste desventuras), hiriole amor con su azote,
no con su blanda correa;
y en tocandole el cogote,
aqui lloro don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
No causo poca risa en los que hallaron los versos referidos el anadidura del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debio de imaginar don Quijote que si en nombrando a Dulcinea no decia tambien del Toboso, no se podria entender la copla; y asi fue la verdad, como el despues confeso. Otros muchos escribio; pero, como se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio, ni enteros, mas destas tres coplas. En esto, y en suspirar, y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de los rios, a la dolorosa y humida Eco, que le respondiese, consolasen y escuchasen, se entretenia, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse en tanto que Sancho volvia; que, si como tardo tres dias, tardara tres semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado, que no le conociera la madre que lo pario.
Y sera bien dejalle envuelto entre suspiros y versos, por contar lo que le avino a Sancho Panza en su mandaderia; y fue que en saliendo al camino real, se puso en busca del del Toboso, y otro dia llego a la venta donde le habian sucedido, y como llevaba la carta a la hubo bien visto, cuando le parecio que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llego a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente, que habia grandes dias que todo era fiambre.
Esta necesidad le forzo a que llegase junto a la venta, todavia dudoso si entraria o no; y estando en esto, salieron de la venta dos personas que luego le conocieron. Y dijo el uno al otro:
-Digame, senor licenciado, aquel del caballo, no es Sancho Panza, el que dijo el ama de nuestro aventurero que habia salido con su senor por escudero?
-Si es -dijo el licenciado-; y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle tan bien, como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros. Los cuales, asi como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a el, y el cura le llamo por su nombre, diciendole:
-Amigo Sancho Panza, adonde queda vuestro amo?
Conociolos luego Sancho Panza y determine de encubrir el lugar y la suerte donde y como su amo quedaba; y asi, les respondio que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, la cual el no podia descubrir, por los ojos que en la cara tenia.
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza, si vos no nos decis donde queda, imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habeis muerto y robado, pues venis encima de su caballo. En verdad, que nos habeis de dar el dueno del rocin, o sobre eso, morena.
-No hay para que conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie; a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta montana, muy a su sabor.
Y luego, de corrida y sin parar, les conto de la suerte que quedaba, las aventuras que le habian sucedido, y como llevaba la carta a la senora Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los higados. Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y aunque ya sabian la locura de don Quijote y el genero della, siempre que la oian se admiraban de nuevo. Pidieronle a Sancho Panza que les ensenase la carta que llevaba a la senora Dulcinea del Toboso. El dijo que iba escrita en un libro de memoria, y que era orden de su senor que la hiciese trasladar en papel en el primer lugar que llegase; a lo cual le dijo el cura que se la mostrase; que el la trasladaria de muy buena letra. Metio la mano en el seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hallo, ni le podia hallar si le buscara hasta agora, porque se habia quedado don Quijote con el, y no se le habia dado, ni a el se le acordo de pedirsele.
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuesele parando mortal el rostro; y tomandose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tomo a echar de ver que no le hallaba, y, sin mas ni mas, se echo entrambos punos a las barbas, y se arranco la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio media docena de punadas en el rostro y en las narices, que se las bano todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que que le habia sucedido, que tan mal se paraba.
-Que me ha de suceder -respondio Sancho-, sino el haber perdido de una mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un castillo?
-Como es eso? -respondio el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondio Sancho- donde venia la carta para Dulcinea y una cedula firmada de mi senor, por la cual mandaba que su sobrina me diese tres pollinos de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y con esto, les conto la perdida del rucio. Consolole el cura, y dijole que en hallando a su senor el le haria revalidar la manda y que tornase a hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacian en libros de memoria jamas se acetaban ni cumplian.
Con esto se consolo Sancho, y dijo que como aquello fuese ansi, que no le daba mucha pena la perdida de la carta de Dulcinea, porque el la sabia casi de memoria, de la cual se podria trasladar donde y cuando quisiesen.
-Decilda, Sancho, pues -dijo el barbero-; que despues la trasladaremos.
Parose Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y ya se ponia sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo de haberse roido la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de grandisimo rato:
-Por Dios, senor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta se me acuerda; aunque en el principio decia: Alta y sobajada senora.
No diria -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana, o soberana senora.
-Asi es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguia..., si mal no me acuerdo: el llego y falto de sueno, y el ferido besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy desconocida hermosa, y no se que decia de salud y de enfermedad que le enviaba, y por aqui iba escurriendo, hasta que acababa en Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura.
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y alabaronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que ellos ansimesmo la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo. Tornola a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvio a decir otros tres mil disparates. Tras esto, conto asimesmo las cosas de su amo; pero no hablo palabra acerca del manteamiento que le habia sucedido en aquella venta en la cual rehusaba entrar. Dijo tambien como su senor, en trayendo que le trujese buen despacho de la senora Dulcinea del Toboso, se habia de poner en camino a procurar como ser emperador, o, por lo menos, monarca; que asi lo tenian concertado entre los dos, y era cosa muy facil venir a serlo, segun era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y que en siendolo, le habia de casar a el, porque ya seria viudo, que no podia ser menos, y le habia de dar por mujer a una doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin insulos ni insulas, que ya no las queria.
Decia esto Sancho con tanto reposo, limpiandose de cuando en cuando las narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo, considerando cuan vehemente habia sido la locura de don Quijote, pues habia llevado tras si el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse es sacarle del error en que estaba, pareciendoles que, pues no le danaba nada la conciencia, mejor era dejarle en el, y a ellos les seria de mas gusto oir sus necedades. Y asi, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su senor; que cosa contingente y muy agible era venir con el discurso del tiempo a ser emperador, como el decia, o, por lo menos, arzobispo, u otra dignidad equivalente.
A lo cual respondio Sancho:
-Senores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querria yo saber agora: que suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos?
-Suelenles dar -respondio el cura- algun beneficio, simple o curado, o alguna sacristania, que les vale mucho de renta rentada, amen del pie de altar, que se suele estimar en otro tanto.
-Para eso sera menester -replico Sancho- que el escudero no sea casado, y que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es asi, desdichado de yo, que soy casado y no se la primera letra del abece! Que sera de mi si a mi amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre de los caballeros andantes?
-No tengais pena, Sancho amigo -dijo el barbero-; que aqui rogaremos a vuestro amo, y se lo aconsejaremos, que sea emperador y no arzobispo, porque le sera mas facil, a causa de que el es mas valiente que estudiante.
-Asi me ha parecido a mi -respondio Sancho-; aunque se decir que para todo tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a nuestro Senor que te eche a aquellas partes donde el mas se sirva y adonde a mi mas mercedes me haga.
-Vos lo decis como discreto -dijo el cura-, y lo hareis como buen cristiano. Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de aquella inutil penitencia que decis que queda haciendo; y para pensar el modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, sera bien nos entremos en esta venta.
Sancho dijo que entrasen ellos, que el esperaria alli fuera, y que despues les diria la causa porque no entraba ni le convenia entrar en ella; mas que les rogaba que le sacasen alli algo de comer, que fuese cosa caliente, y ansimismo cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y de alli a poco el barbero le saco de comer. Despues, habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrian para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote, y para lo que ellos querian; y fue que dijo al barbero que lo que habian pensado era que el se vestiria en habito de doncella andante, y que el procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero, y que asi irian adonde don Quijote estaba, fingiendo ser ella doncella afligida y menesterosa, y le pediria un don, el cual el no podria dejarsele de otorgar, como valeroso caballero andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le tenia fecho; y que le suplicaba ansimesmo que no la mandase quitar su antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho derecho de aquel mal caballero, y que creyese, sin duda, que don Quijote vendria en todo cuanto le pidiese por este termino, y que desta manera le sacarian de alli, y le llevarian a su lugar, donde procurarian ver si tenia algun remedio su extrana locura.
Capitulo 27: De como salieron con su intencion el cura y el barbero, con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia
No le parecio mal al barbero la invencion del cura, sino tan bien, que luego la pusieron por abra. Pidieronle a la ventera una saya y unas tocas, dejandole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenia colgado el peine. Preguntoles la ventera que para que le pedian aquellas cosas. El cura le conto en breves razones la locura de don Quijote, y como convenia aquel disfraz para sacarle de la montana, donde a la sazon estaba. Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era su huesped, el del balsamo, y el amo de manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con el les habia pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolucion, la ventera vistio al cura de modo que no habia mas que ver: pusole una saya de pano, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas acuchilladas, y unos corpinos de terciopelo verde guarnecidos con unos ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en tiempo del rey Wamba. No consintio el cura que le tocasen, sino pusose en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche, y cinose por la frente una liga de tafetan negro, y con otra liga hizo un antifaz con que se cubrio muy bien las barbas y el rostro; encasquetose su sombrero, que era tan grande que le podia servir de quitasol, y cubriendose su herreruelo, subio en su mula a mujeriegas, y el barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey barroso.
Despidieronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometio de retar un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan cristiano negocio como era el que habian emprendido.
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento que hacia mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese asi, aunque le fuese mucho en ello; y diciendoselo al barbero, le rogo que trocasen trajes, pues era mas justo que el fuese la doncella menesterosa, y que el haria el escudero, y que asi se profanaba menos su dignidad; y que si no lo queria hacer, determinaba de no pasar adelante, aun que a don Quijote se le llevase el diablo.
En esto llego Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y, trocando la invencion, el cura le fue informando el modo que habia de tener, y las palabras que habia de decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con el se viniese, y dejase la querencia del lugar que habia escogido para su vana penitencia. El barbero respondio, que sin que se le diese licion, el lo pondria bien en su punto. No quiso vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba, y asi, doblo sus vestidos, y el cura acomodo su barba, y siguieron su camino, guiandolos Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les acontecio con el loco que hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venia; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el mancebo.
Otro dia llegaron al lugar donde Sancho habia dejado puestas las senales de las ramas para acertar el lugar donde habia dejado a su senor; y, en reconociendole, les dijo como aquella era la entrada, y que bien se podian vestir, si era que aquello hacia al caso para la libertad de su senor; porque ellos le habian dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala vida que habia escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo quien ellos eran, ni que los conocia; y que si le preguntase, como se lo habia de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que si, y que, por no saber leer, le habia respondido de palabra, diciendole que le mandaba, so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella, que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenian por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con el que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en lo de ser arzobispo no habia de que temer.
Todo lo escucho Sancho, y lo tomo muy bien en la memoria, y les agradecio mucho la intencion que tenian de aconsejar a su senor fuese emperador, y no arzobispo, porque el tenia para si que para hacer mercedes a sus escuderos mas podian los emperadores que los arzobispos andantes. Tambien les dijo que seria bien que el fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su senora; que ya seria ella bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecioles bien lo que Sancho Panza decia, y asi determinaron de aguardarle, hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entrose Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en una por donde corria un pequeno y manso arroyo, a quien hacian sombra agradable y fresca otras penas y algunos arboles que por alli estaban. El calor, y el dia que alli llegaron, era de los del mes de agosto, que por aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la tarde: todo lo cual hacia al sitio mas agradable, y que convidase a que en el esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
Estando, pues, los dos alli, sosegados y a la sombra, llego a sus oidos una voz, que, sin acompanarla son de algun otro instrumento, dulce y regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquel no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque aunque suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces extremadas, mas son encarecimientos de poetas que verdades; y mas cuando advirtieron que lo que oian cantar eran versos, no de rusticos ganaderos, sino de discretos cortesanos.
Y confirmo esta verdad haber sido los versos que oyeron estos: Quien menoscaba mis bienes?
Desdenes.
Y quien aumenta mis duelos?
Los celos.
Y quien prueba mi paciencia? Ausencia.
De ese modo, en mi dolencia
ningun remedio se alcanza, pues me matan la esperanza desdenes, celos y ausencia. Quien me causa este dolor? Amor.
Y quien mi gloria repuna?
Fortuna.
Y quien consiente en mi duelo?
El cielo.
De ese modo, yo recelo
morir deste mal extrano,
pues se aumentan en mi dano
amor, fortuna y el cielo.
Quien mejorara mi suerte?
La muerte.
Y el bien de amor, quien le alcanza? Mudanza.
Y sus males, quien los cura? Locura.
De ese modo, no es cordura
querer curar la pasion,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causo admiracion y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos, esperando si otra alguna cosa oian; pero viendo que duraba algun tanto el silencio, determinaron de salir a buscar el musico que con tan buena voz cantaba. Y queriendolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se moviesen, la cual llego de nuevo a sus oidos, cantando este soneto:
SONETO
Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedandose en el suelo, entre benditas almas, en el cielo,
subiste alegre a las impireas salas,
desde alla, cuando quieres, nos senalas la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras que, a la fin, son malas. Deja el cielo, oh amistad!, o no permitas que el engano se vista tu librea,
con que destruye a la intencion sincera; que si tus apariencias no le quitas, presto ha de verse el mundo en la pelea de la discorde confusion primera.
El canto se acabo con un profundo suspiro, y los dos, con atencion, volvieron a esperar si mas se cantaba; pero viendo que la musica se habia vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quien era el triste tan extremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no anduvieron mucho cuando, al volver de una punta de una pena, vieron a un hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les habia pintado cuando les conto el cuento de Cardenio; el cual hombre cuando los vio, sin sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho, a guisa de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos mas de la vez primera, cuando de improviso llegaron.
El cura, que era hombre bien hablado, como el que ya tenia noticia de su desgracia, pues por las senas le habia conocido, se llego a el, y con breves aunque muy discretas razones, le rogo y persuadio que aquella tan miserable vida dejase, porque alli no la perdiese, que era la desdicha mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de si mismo; y asi, viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades andaban, no dejo de admirarse algun tanto, y mas cuando oyo que le habian hablado en su negocio, como en cosa sabida (porque las razones que el cura le dijo asi lo dieron a entender); y asi, respondio desta manera:
-Bien veo yo, senores, quienquiera que seais, que el cielo, que tiene cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo merecerlo me envia, en estos tan remotos y apartados lugares del trato comun de las gentes, algunas personas que, poniendome delante de los ojos con vivas y varias razones cuan sin
ella ando en hacer la vida que hago, han procurado sacarme desta a mejor parte; pero como no saben que se yo que en saliendo deste dano he de caer en otro mayor, quiza me deben de tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor seria, por de ningun juicio. Y no seria maravilla que asi fuese, porque a mi se me trasluce que la fuerza de la imaginacion de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi perdicion, que, sin que yo pueda ser parte a estorbarlo, vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y vengo a caer en la cuenta desta verdad cuando algunos me dicen y muestran senales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me senorea, y no se mas que dolerme en vano y maldecir, sin provecho, mi ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a cuantos oirla quieren; porque viendo los cuerdos cual es la causa, no se maravillaran de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos, no me daran culpa, convirtiendoseles el enojo de mi desenvoltura en lastima de mis desgracias. Y si es que vosotros, senores, venis con la mesma intencion que otros han venido, antes que paseis adelante en vuestras discretas persuasiones, os ruego que escucheis el cuento, que no le tiene, de mis desventuras, porque quiza, despues de entendido, ahorrareis del trabajo que tomareis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de su dano, le rogaron se la contase, ofreciendole de no hacer otra cosa de la que el quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero comenzo su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la habia contado a don Quijote y al cabrero pocos dias atras, cuando, por ocasion del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballeria, se quedo el cuento imperfeto, como la historia lo deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y asi, llegando al paso del billete que habia hallado don Fernando entre el libro de Amadis de Gaula, dijo Cardenio que le tenia bien en la memoria y que decia desta manera:
LUSCINDA A CARDENIO
Cada dia descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en mas os estime; y asi, si quisieredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la honra, lo podreis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplira la que sera justo que vos tengais, si es que me estimais como decis, y como yo creo.
Por este billete me movi a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he contado, y este fue por quien quedo Luscinda en la opinion de don Fernando por una de las mas discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mio se efetuase. Dijele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda, que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir, temeroso que no vendria en ello, no porque no tuviese bien conocida la calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenia partes bastantes para ennoblecer cualquier otro linaje de Espana, sino porque yo entendia del que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el duque Ricardo hacia conmigo. En resolucion, le dijo que no me aventuraba a decirselo a mi padre, asi por aquel inconveniente como por otros muchos que me acobardaban, sin saber cuales eran; sino que me parecia que lo que yo desease jamas habia de tener efeto. A todo esto me respondio don Fernando que el se encargaba de hablar a mi padre y hacer con el que hablase al de Luscinda.
Oh Mario ambicioso, oh Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalon embustero, oh Vellido traidor, oh Julian vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo y embustero, que deservicios te habia hecho este triste, que con tanta llaneza te
descubrio los secretos y contentos de su corazon? Que ofensa te hice? Que palabras te dije, o que consejos te di, que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas de que me quejo, desventurado de mi!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las estrellas, como vienen de alto abajo, despenandose con furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni industria humana que prevenirlas pueda? Quien pudiera imaginar que don Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le ocupase, se habia de enconar, como suele decirse, en tomarme a mi una sola oveja, que aun no poseia? Pero quedense estas consideraciones aparte, como inutiles y sin provecho, y anudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
Digo, pues, que pareciendole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente para poner en ejecucion su falso y mal pensamiento, determino de enviarme a su hermano mayor, con ocasion de pedirle unos dineros para pagar seis caballos, que de industria, y solo para este efeto de que me ausentase (para poder mejor salir con su danado intento), el mesmo dia que se ofrecio a hablar a mi padre los compro, y quiso que yo viniese por el dinero. Pude yo prevenir esta traicion? Pude, por ventura, caer en imaginarla? No, por cierto; antes con grandisimo gusto me ofreci a partir luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hable con Luscinda, y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que tendrian efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me dijo, tan segura como yo de la traicion de don Fernando, que procurase volver presto, porque creia que no tardaria mas la conclusion de nuestras voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No se que se fue, que en acabando de decirme esto se le llenaron los ojos de lagrimas y un nudo se le atraveso en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras muchas que me parecio que procuraba decirme. Quede admirado deste nuevo accidente, hasta alli jamas en ella visto, porque siempre nos hablabamos, las veces que la buena fortuna y mi diligencia lo concedia, con todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras platicas lagrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era engrandecer yo mi ventura, por habermela dado el cielo por senora: exageraba su belleza, admirabame de su valor y entendimiento. Volviame ella el recambio, alabando en milo que, como a enamorada, le parecia digno de alabanza. Con esto nos contabamos cien mil ninerias y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que mas se extendia mi desenvoltura era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y llegaria a mi boca, segun daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos dividia. Pero la noche que precedio al triste dia de mi partida ella lloro, gimio y suspiro, y se fue, y me dejo lleno de confusion y sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en Luscinda; pero por no destruir mis esperanzas, todo lo atribui a la fuerza del amor que me tenia y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren. En fin, yo me parti triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba; claros indicios que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada.
Llegue al lugar donde era enviado; di las cartas al hermano de don Fernando; fui bien recebido, pero no bien despachado, porque me mando aguardar, bien a mi disgusto, ocho dias, y en parte donde el duque su padre no me viese, porque su hermano le escribia que le enviase cierto dinero sin su sabiduria; y todo fue invencion del falso don Fernando, pues no le faltaban a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue este que me puso en condicion de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar tantos dias la vida en el ausencia de Luscinda, y mas habiendola dejado con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedeci, como buen criado, aunque veia que habia de ser a costa de mi salud. Pero a los cuatro dias que alli llegue, llego un hombre en mi busca con una carta, que me dio, que en el sobrescrito conoci ser de Luscinda, porque la letra del
era suya. Abrila, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa grande debia de ser la que la habia movido a escribirme estando ausente, pues presente pocas veces lo hacia. Preguntele al hombre, antes de leerla, quien se la habia dado y el tiempo que habia tardado en el camino; dijome que acaso pasando por una calle de la ciudad a la hora de mediodia, una senora muy hermosa le llamo desde una ventana, los ojos llenos de lagrimas, y que con mucha priesa le dijo: -Hermano, si sois cristiano, como pareceis, por amor de Dios os ruego que encamineis luego luego esta carta al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello hareis un gran servicio a nuestro Senor; y para que no os falte comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este panuelo. -Y diciendo esto, me arrojo por la ventana un panuelo, donde venian atados cien reales y esta sortija de oro que aqui traigo, con esa carta que os he dado. Y luego, sin aguardar respuesta mia se quito de la ventana; aunque primero vio como yo tome la carta y el panuelo y, por senas, le dije que haria lo que me mandaba. Y asi, viendome tan bien pagado del trabajo que podia tomar en traerosla, y conociendo por el sobrescrito que erades vos a quien se enviaba, porque yo, senor, os conozco muy bien, y obligado asimesmo de las lagrimas de aquella hermosa senora, determine de no fiarme de otra persona, sino venir yo mesmo a darosla, y en diez y seis horas que ha que se me dio, he hecho el camino, que sabeis que es de diez y ocho leguas.
En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decia, estaba yo colgado de sus palabras, temblandome las piernas, de manera que apenas podia sostenerme. En efeto, abri la carta y vi que contenia estas ratones:
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mio la ha cumplido mas en su gusto que en vuestro provecho. Sabed, senor, que el me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la ventaja que el piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere, con tantas veras, que de aqui a dos dias se ha de hacer el desposorio; tan secreto y tan a solas, que solo han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si os quiero bien o no, el suceso deste negocio os la dara a entender. A Dios plega que esta llegue a vuestras manos antes que la mia se vea en condicion de juntarse con la de quien mal sabe guardar la fe que promete.
Estas, en suma, fueron las razones que la cada contenia, y las que me hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros dineros; que bien claro conoci entonces que no la compra de los caballos, sino la de su gusto, habia movido a don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que contra don Femando concebi, junto con el temor de perder la prenda que con tantos anos de servicios y deseos tenia granjeada, me pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro dia me puse en mi lugar, al punto y hora que convenia para ir a hablar a Luscinda. Entre secreto y deje una mula en que venia en casa del buen hombre que me habia llevado la cada, y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena, que halle a Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conociome Luscinda luego, y conocila yo; mas no como debia ella conocerme, y yo conocerla. Pero quien hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condicion mudable de una mujer? Ninguno, por cierto. Digo, pues, que asi como Luscinda me vio, me dijo:
-Cardenio, de boda estoy vestida; ya me estan aguardando en la sala don Femando el traidor y mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo seran de mi muerte que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallade presente a este sacrificio, el cual si no pudiese ser estorbado de mis razones, una daga llevo escondida que podra estorbar mas determinadas fuerzas, dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo.
Yo le respondi turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar para responderla:
-Hagan, senora, tus obras verdaderas tus palabras; que si tu llevas daga para acreditarte, aqui llevo yo espada para defenderte con ella, o para matarme si la suerte nos fuere contraria.
No creo que pudo oir todas estas razones, porque senti que la llamaban apriesa, porque el desposado aguardaba. Cerrose con esto la noche de mi tristeza; pusoseme el sol de mi alegria; quede sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento. No acedaba a entrar en su casa, ni podia moverme a parte alguna; pero considerando cuanto importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en aquel caso, me anime lo mas que pude y entre en su casa; y como ya sabia muy bien todas sus entradas y salidas, y mas con el alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echo de ver; asi que, sin ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacia una ventana de la mesma sala, que con las puntas y remates de los dos tapices se cubria, por entre las cuales podia yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se hacia. Quien pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazon mientras alli estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que hice, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir, ni aun es bien que se digan? Basta que sepais que el desposado entro en la sala, sin otro adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solia. Traia por padrino a un primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no habia persona de fuera, sino los criados de casa. De alli a un poco salio de una recamara Luscinda, acompanada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecian, y como quien era la perfeccion de la gala y bizarria cortesana. No me dio lugar mi suspension y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que traia vestido: solo pude advertir a las colores, que eran encarnado y blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacian, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos, tales, que, en competencia de las preciosas piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con mas resplandor a los ojos ofrecian.
Oh memoria, enemiga modal de mi descanso! De que sirve representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada enemiga mia? No sera mejor, cruel memoria, que me acuerdes y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio procure, ya que no la venganza, a lo menos, perder la vida? No os canseis, senores, de oir estas digresiones que hago; que no es mi pena de aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada circunstancia suya me parece a mi que es digna de un largo discurso.
A esto le respondio el cura que, no solo no se cansaban de oirle. sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que merecian no pasarse en silencio, y la mesma atencion que lo principal del cuento.
-Digo, pues -prosiguio Cardenio-, que estando todos en la sala, entro el cura de la parroquia y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se requiere, al decir: Quereis, senora Luscinda, al senor don Fernando, que esta presente, por vuestro legitimo esposo, como lo manda la Santa Madre Iglesia?, yo saque toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y con atentisimos oidos y alma turbada me puse a escuchar lo que Luscinda respondia, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte, o la confirmacion de mi vida. Oh, quien se atreviera a salir entonces, diciendo a voces: Ah, Luscinda, Luscinda! Mira lo que haces; considera lo que me debes; mira que eres mia, y que no puedes ser de otro! Advierte que el decir tu si y el acabarseme la vida ha de ser todo a un punto. Ah, traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! Que quieres? Que
pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa, y yo soy su marido. Ah loco de mi! Ahora que estoy ausente y lejos del peligro digo que habia de hacer lo que no hice! Ahora que deje robar mi cara prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazon para ello, como le tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco.
Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen espacio en darla, y cuando yo pense que sacaba la daga para acreditarse o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengano que en mi provecho redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: Si quiero, y lo mesmo dijo don Fernando; y, dandole el anillo, quedaron en indisoluble nudo ligados. Llego el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniendose la mano sobre el corazon, cayo desmayada en los brazos de su madre. Resta ahora decir cual quede yo viendo en el si que habia oido burladas mis esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda, imposibilitado de cobrar en algun tiempo el bien que en aquel instante habia perdido. Quede falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negandome el aire aliento para mis suspiros, y el agua humor para mis ojos; solo el fuego se acrecento, de manera que todo ardia de rabia y de celos. Alborotaronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochandole su madre el pecho para que le diese el aire, se descubrio en el un papel cerrado, que don Fernando tomo luego y se le puso a leer a la luz de una de las hachas; y en acabando de leerle, se sento en una silla y se puso la mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los remedios que a su esposa se hacian para que del desmayo volviese.
Yo, viendo alborotada toda la gente de casa, me aventure a salir ora fuese visto o no, con determinacion que si me viesen, de hacer un desatino tal, que todo el mundo viniera a entender la justa indignacion de mi pecho en el castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada traidora; pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los haya, me debe tener guardado, ordeno que en aquel punto me sobrase el entendimiento que despues aca me ha faltado; y asi, sin querer tomar venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mio fuera facil tomarla), quise tomarla de mi mano, y ejecutar en mi la pena que ellos merecian, y aun quiza con mas rigor del que con ellos se usara, si entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida. En fin, yo sali de aquella casa y vine a la de aquel donde habia dejado la mula; hice que me la ensillase, sin despedirme del subi en ella y sali de la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubria y su silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido, solte la voz y desate la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de don Femando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habian hecho.
Dile titulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero, sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la habia cerrado los ojos de la voluntad, para quitarmela a mi y entregarla a aquel con quien mas liberal y franca la fortuna se habia mostrado; y en la mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre, que, a no querer recibirle, se podia pensar, o que no tenia juicio, o que en otra parte tenia la voluntad, cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinion y fama. Luego volvia diciendo que, puesto que ella dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no habia hecho en escogerme tan mala eleccion, que no la disculparan, pues antes de ofrecerseles don Femando, no
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razon midiesen su deseo, otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de ponerse en el trance forzoso y ultimo de dar la mano, decir que ya yo le habia dado la mia; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella acertara a fingir en este caso. En fin, me resolvi en que poco amor, poco juicio, mucha ambicion y deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me habia enganado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos.
Con estas voces y con esta inquietud camine lo que quedaba de aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las cuales camine otros tres dias, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a parar a unos prados, que no se a que mano destas montanas caen, y de alli pregunte a unos ganaderos que hacia donde era lo mas aspero destas sierras. Dijeronme que hacia esta parte. Luego me encamine a ella, con intencion de acabar aqui la vida, y en entrando por estas asperezas, del cansancio y de la hambre se cayo mi mula muerta, o, lo que yo mas creo, por desechar de si tan inutil carga como en mi llevaba. Yo quede a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me socorriese. De aquella manera estuve no se que tiempo, tendido en el suelo, al cabo del cual me levante sin hambre, y halle junto a mi a unos cabreros, que, sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la manera que me habian hallado, y como estaba diciendo tantos disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el juicio; y yo he sentido en mi despues aca que no todas veces le tengo cabal, sino tan desmedrado y flaco, que hago mil locuras, rasgandome los vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mi vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi mas comun habitacion es el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo.
Los vaqueros y cabreros que andan por estas montanas, movidos de caridad, me sustentan, poniendome el manjar por los caminos y por las penas por donde entienden que acaso podre pasar y hallarlo; y asi, aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el mantenimiento, y despierta en mi el deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que yo salgo a los caminos, y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas. Desta manera paso mi miserable y extrema vida, hasta que el cielo sea servido de conducirla a su ultimo fin, o de ponerle en mi memoria, para que no me acuerde de la hermosura y de la traicion de Luscinda y del agravio de don Fernando; que si esto el hace sin quitarme la vida, yo volvere a mejor discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma; que yo no siento en mi valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle.
Esta es, oh senores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mi habeis visto, y no os canseis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razon os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso medico al enfermo que recibir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y pues ella gusto de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mia, guste yo de ser de la desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su mudanza, hacer estable mi perdicion; yo querre, con procurar perderme, hacer contenta su voluntad, y sera ejemplo a los porvenir de que a mi solo falto lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle, y en mi es causa de mayores sentimientos y males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.
Aqui dio fin Cardenio a su larga platica y tan desdichada como amorosa historia; y al tiempo que el cura se prevenia para decirle algunas razones de consuelo, le suspendio una voz que llego a sus oidos que en lastimados acentos oyeron que decia lo que se dira en la cuarta parte desta narracion; que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide Hamete Benengeli.
Capitulo 28: Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero sucedio en la mesma sierra
Felicisimos y venturosos fueron los tiempos donde se echo al mundo el audacisimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan honrosa determinacion como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi muerta orden de la andante caballeria, gozamos ahora en nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no solo de la dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della, que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado hilo, cuenta que asi como el cura comenzo a prevenirse para consolar a Cardenio, lo impidio una voz que llego a sus oidos, que, con tristes acentos, decia desta manera:
-Ay, Dios! Si sera posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo! Si sera, si la soledad que prometen estas sierras no me miente. Ay, desdichada, y cuan mas agradable compania haran estos riscos y malezas a mi intencion, pues me daran lugar para que con quejas comunique mi desgracia al cielo, que no la de ningun hombre humano, pues no hay ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio en las quejas, ni remedio en los males!
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con el estaban, y por parecerles, como ello era, que alli junto las decian, se levantaron a buscar el dueno, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detras de un penasco vieron sentado al pie de un fresno a un mozo vestido como labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba los pies en el arroyo que por alli corria, no se le pudieron ver por entonces; y ellos llegaron con tanto silencio que del no fueron sentidos, ni el estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que no parecian sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras del arroyo se habian nacido. Suspendioles la blancura y belleza de los pies, pareciendoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras el arado y los bueyes, como mostraba el habito de su dueno, y asi, viendo que no habian sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo senas a los otros dos que se agazapasen o escondiesen detras de unos pedazos de pena que alli habia, y asi lo hicieron todos, mirando con atencion lo que el mozo hacia; el cual traia puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy cenido al cuerpo con una toalla blanca. Traia ansimesmo unos calzones y polainas de pano pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenia las polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de blanco alabastro parecia. Acabose de lavar los hermosos pies, y luego, con un pano de tocar, que saco de debajo de la montera, se los limpio; y al querer quitarsele, alzo el rostro, y tuvieron lugar los que mirandole estaban de ver una hermosura incomparable, tal, que Cardenio dijo al cura, con voz baja:
-Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
El mozo se quito la montera y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte, se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del sol tenerles
envidia. Con esto conocieron que el que parecia labrador era mujer, y delicada, y aun la mas hermosa que hasta entonces los ojos de los dos habian visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a Luscinda; que despues afirmo que sola la belleza de Luscinda podia contender con aquella. Los luengos y rubios cabellos no solo le cubrieron las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos, que si no eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecia: tales y tantos eran. En esto, les sirvio de peine unas manos, que si los pies en el agua habian parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban pedazos de apretada nieve; todo lo cual en mas admiracion, y en mas deseo de saber quien era, ponia a los tres que la miraban. Por esto determinaron de mostrarse; y al movimiento que hicieron de ponerse en pie, la hermosa moza alzo la cabeza y, apartandose los cabellos de delante de los ojos con entrambas manos, miro los que el ruido hacian; y apenas los hubo visto, cuando se levanto en pie y, sin aguardar a calzarse, ni a recoger los cabellos, asio con mucha presteza un bulto, como de ropa, que junto a si tenia, y quiso ponerse en huida, llena de turbacion y sobresalto; mas no hubo dado seis pasos, cuando, no pudiendo sufrir los delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, senora, quienquiera que seais; que los que aqui veis solo tienen intencion de serviros: no hay para que os pongais en tan impertinente huida, porque ni vuestros pies lo podran sufrir, ni nosotros consentir.
A todo esto ella no respondia palabra, atonita y confusa. Llegaron, pues, a ella, y asiendola por la mano el cura, prosiguio diciendo:
-Lo que vuestro traje, senora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren: senales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han disfrazado vuestra belleza en habito tan indigno, y traidola a tanta soledad como es esta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para dar remedio a vuestros males, a lo menos, para darles consejo, pues ningun mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al extremo de serlo, mientras no acaba la vida, que rehuya de no escuchar, siquiera, el consejo que con buena intencion se le da al que lo padece. Asi que, senora mia, o senor mio, lo que vos quisieredes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha causado, y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o en cada uno, hallareis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
En tanto que el cura decia estas razones estaba la disfrazada moza como embelesada, mirandolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna, bien asi como rustico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y del jamas vistas. Mas volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompio el silencio y dijo:
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua, en balde seria fingir yo de nuevo ahora lo que si se me creyese, seria mas por cortesia que por otra razon alguna. Presupuesto esto, digo, senores, que os agradezco el ofrecimiento que me habeis hecho, el cual me ha puesto en obligacion de satisfaceros en todo lo que me habeis pedido, puesto que temo que la relacion que os hiciere de mis desdichas os ha de causar, al par de la compasion, la pesadumbre, porque no habeis de hallar remedio para remediarlas, ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiendome ya conocido por mujer y viendome moza, sola y en este traje, cosas, todas juntas, y cada una por si, que pueden echar por tierra cualquier honesto credito, os habre de decir lo que quisiera callar, si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecia, con tal suelta lengua, con voz tan suave, que no menos les admiro su discrecion que su hermosura. Y tornandole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido cumpliese, ella, sin hacer mas de rogar, calzandose con toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodo en el asiento de una piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciendose fuerza por detener algunas lagrimas que a los ojos se le venian, con voz reposada y clara comenzo la historia de su vida desta manera:
-En esta Andalucia hay un lugar de quien toma titulo un duque, que le hace uno de los que llaman grandes en Espana; este tiene dos hijos: el mayor, heredero de su estado y, al parecer, de sus buenas costumbres, y el menor no se yo de que sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los embustes de Galalon. Deste senor son vasallos mis padres, humildes en linaje, pero tan ricos, que si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su fortuna, ni ellos tuvieran mas que desear ni yo temiera yerme en la desdicha en que me veo; porque quiza nace mi poca ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan bajos, que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos, que a mi me quiten la imaginacion que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos, en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante, y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos, que su riqueza y magnifico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a mi por hija; y asi por no tener otra ni otro que los heredase como por ser padres y aficionados, yo era una de las mas regaladas hijas que padres jamas regalaron.
Era el espejo en que se miraban, el baculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban, midiendolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos tan buenos, los mios no salian un punto. Y del mismo modo que yo era senora de sus animos, ansi lo era de su hacienda: por mi se recebian y despedian los criados; la razon y cuenta de lo que se sembraba y cogia pasaba por mi mano; los molinos de aceite, los lagares del vino, el numero del ganado mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenia yo la cuenta, y era la mayordoma y senora, con tanta solicitud mia y con tanto gusto suyo, que buenamente no acertare a encarecerlo. Los ratos que del dia me quedaban, despues de haber dado lo que convenia a los mayorales, a capataces y a otros jornaleros, los entretenia en ejercicios que son a las doncellas tan licitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla, y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el animo, estos ejercicios dejaba, me acogia al entretenimiento de leer algun libro devoto, o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la musica compone los animos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espiritu. Esta, pues, era la vida que yo tenia en casa de mis padres, la cual si tan particularmente he contado, no ha sido por ostentacion, ni por dar a entender que soy rica, sino porque se advierta cuan sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo.
Es, pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerramiento tal, que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa, porque los dias que iba a misa era tan de manana, y tan acompanada de mi madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada, que apenas veian mis ojos mas tierra de aquella donde ponia los pies, y, con todo esto, los del amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que este es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a Cardenio se le mudo la color del rostro, y comenzo a trasudar, con tan grande alteracion, que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron que le venia aquel accidente de locura que habian oido decir que de cuando en cuando le venia. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quien ella era; la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguio su historia, diciendo:
-Y no me hubieron bien visto, cuando, segun el dijo despues, quedo tan preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones. Mas por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas, quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para declararme su voluntad: soborno toda la gente de mi casa; dio y ofrecio dadivas y mercedes a mis parientes; los dias eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las musicas; los billetes que, sin saber como, a mis manos venian, eran infinitos, llenos de enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y juramentos. Todo lo cual no solo no me ablandaba, pero me endurecia de manera como si fuera mi modal enemigo, y que todas las obras que para reducirme a su voluntad hacia, las hiciera para el efeto contrario; no porque a mi me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a demasia sus solicitudes; porque me daba un no se que de contento yerme tan querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas; que en esto, por feas que seamos las mujeres. me parece a mi que siempre nos da gusto oir que nos llaman hermosas. Pero a todo esto se oponia mi honestidad, y los consejos continuos que mis padres me daban, que ya muy al descubierto sabian la voluntad de don Fernando, porque ya a el no se le daba nada de que todo el mundo lo supiese.
Decianme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que habia entre mi y don Fernando, y que por aqui echaria de ver que sus pensamientos, aunque el dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algun inconveniente para que el se dejase de su injusta pretension, que ellos me casarian luego con quien yo mas gustase, asi de los mas principales de nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podia esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos, y con la verdad que ellos me decian, fortificaba yo mi entereza, y jamas quise responder a don Femando palabra que le pudiese mostrar, aunque de muy lejos, esperanta de alcanzar su deseo.
Todos estos recatos mios, que el habia de tener por desdenes, debieron de ser causa de avivar mas su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debia, no la supierades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasion de decirosla. Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por quitalle a el la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese mas guardas para guardarme, y esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oireis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento con sola la compania de una doncella que me servia, teniendo bien cerradas las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en peligro, sin saber ni imaginar como, en medio destos recatos y prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le halle delante, cuya vista me turbo de manera que me quito la de mis ojos y me enmudecio la lengua; y asi, no fui poderosa de dar voces, ni aun el creo que me las dejara dar, porque luego se llego a mi, y tomandome entre sus brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, segun estaba turbada), comenzo a decirme tales razones, que no se como es posible que tenga tanta habilidad la mentira, que las sepa componer de modo que parezcan tan verdaderas. Hacia el
traidor que sus lagrimas acreditasen sus palabras, y los suspiros su intencion. Yo, pobrecilla, sola entre los mios, mal ejercitada en casos semejantes, comence, no se en que modo, a tener por verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasion menos que buena sus lagrimas y suspiros; y asi, pasandome aquel sobresalto primero, torne algun tanto a cobrar mis perdidos espiritus, y con mas animo del que pense que pudiera tener, le dije:
-Si como estoy, senor, en tus brazos, estuviera en los de un leon fiero, y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa que fuera en perjuicio de mi honestidad, asi fuera posible hacella o decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Asi que, si tu tienes cenido mi cuerno con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo veras, si con hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de la mia; y en tanto me estimo yo, villana y labradora, como tu, senor y caballero. Conmigo no han de ser de ningun efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus palabras han de poder enganarme, ni tus suspiros y lagrimas enternecerme. Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mia, y mi voluntad de la suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin gusto, de grado te entregara lo que tu, senor, ahora con tanta fuerza procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mi alcance cosa alguna el que no fuese mi legitimo esposo.
-Si no reparas mas que en eso, bellisima Dorotea (que este es el nombre desta desdichada) -dijo el desleal caballero-, ves aqui te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se esconde, y esta imagen de Nuestra Senora que aqui tienes.
Cuando Cardenio le oyo decir que se llamaba Dorotea, tomo de nuevo a sus sobresaltos y acabo de confirmar por verdadera su primera opinion; pero no quiso interromper el cuento, por ver en que venia a parar lo que el ya casi sabia; solo dijo:
-Que Dorotea es tu nombre, senora? Otra he oido yo decir del mesmo, que quiza corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendra en que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
Reparo Dorotea en las razones de Cardenio y en su extrano y desastrado traje, y rogole que si alguna cosa de su hacienda sabia, se la dijese luego; porque si algo le habia dejado bueno la fortuna, era el animo que tenia para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a su parecer, ninguno podia llegar que el que tenia acrecentase un punto.
-No le perdiera yo, senora -respondio Cardenio-, en decirte lo que pienso, si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a ti te importa nada el saberlo.
-Sea lo que fuere -respondio Dorotea-, lo que en mi cuento pasa fue que tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por testigo de nuestro desposorio; con palabras eficacisimas y juramentos extraordinarios me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacia, y que considerase el enojo que su padre habia de recebir de verle casado con una villana, vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no era bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algun bien me queda hacer, por el amor que me tenia, fuese dejar correr mi suerte
a lo igual de lo que mi calidad pedia, porque nunca los tan desiguales casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
Todas estas razones que aqui he dicho le dije, y otras muchas de que no me acuerdo; pero no fueron parte para que el dejase de seguir su intento, bien ansi como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara en inconvenientes.
Yo, a esta sazon, hice un breve discurso conmigo, y me dije a mi mesma: Si, que no sere yo la primera que por via de matrimonio haya subido de humilde a grande estado, ni sera don Fernando el primero a quien hermosura, o ciega aficion, que es lo mas cierto, haya hecho tomar compania desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo, bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en este no dure mas la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su deseo; que, en fin, para con Dios sere su esposa. Y si quiero con desdenes despedille, en termino le veo que, no usando el que debe, usara el de la fuerza, y vendre a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podia dar el que no supiere cuan sin ella he venido a este punto. Porque que razones seran bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este caballero entro en mi aposento sin consentimiento mio?
Todas estas demandas y respuestas revolvi en un instante en la imaginacion, y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdicion, los juramentos de don Fernando, los testigos que ponia, la lagrimas que derramaba y, finalmente, su disposicion y gentileza, que, acompanada con tantas muestras de verdadero amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazon como el mio. Llame a mi criada, para que en la tierra acompanase a los testigos del cielo; torno don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; anadio a los primeros nuevos santos por testigos; echose mil futuras maldiciones si no cumpliese lo que me prometia; volvio a humedecer sus ojos y a acrecentar sus suspiros; apretome mas entre sus brazos, de los cuales jamas me habia dejado, y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo deje de serlo y el acabo de ser traidor y fementido.
El dia que sucedio a la noche de mi desgracia se venia aun no tan apriesa como yo pienso que don Fernando deseaba; porque despues de cumplido aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de donde le alcanzaron. Digo esto, porque don Fernando dio priesa por partirse de mi, y por industria de mi doncella, que era la misma que alli le habia traido, antes que amaneciese se vio en la calle. Y al despedirse de mi, aunque no con tanto ahinco y vehemencia como cuando vino, me dijo que estuviese segura de su fe, y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y, para mas confirmacion de su palabra, saco un rico anillo del dedo y lo puso en el mio. En efecto, el se fue, y yo quede ni se si triste o alegre; esto se bien decir: que quede confusa y pensativa y casi fuera de mi con el nuevo acaecimiento, y no tuve animo, o no se me acordo, de renir a mi doncella por la traicion cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento, porque aun no me determinaba si era bien o mal el que me habia sucedido. Dijele, al partir, a don Femando que por el mesmo camino de aquella podria yerme otras noches, pues ya era suya hasta que, cuando el quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en mas de un mes; que en vano me canse en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa y que los mas dias iba a caza, ejercicio de que el era muy aficionado.
Estos dias y estas horas bien se yo que para mi fueron aciagos y menguadas, y bien se que comence a dudar en ellos, y aun a descreer de la fe de don Fernando; y
se tambien que mi doncella oyo entonces las palabras que en reprehension de su atrevimiento antes no habia oido; y se que me fue forzoso tener cuenta con mis lagrimas y con la compostura de mi rostro, por no dar ocasion a que mis padres me preguntasen que de que andaba descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto se acabo en un punto, llegandose uno donde se atropellaron respetos y se acabaron los honrados discursos, y adonde se perdio la paciencia y salieron a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque de alli a pocos dias se dijo en el lugar como en una ciudad alli cerca se habia casado don Fernando con una doncella hermosisima en todo extremo, y de muy principales padres, aunque no tan rica, que por la dote pudiera aspirar a tan noble casamiento. Dijose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus desposorios sucedieron, dignas de admiracion.
Oyo Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de alli a poco caer por sus ojos dos fuentes de lagrimas; mas no por eso dejo Dorotea de seguir su cuento, diciendo:
-Llego esta triste nueva a mis oidos, y, en lugar de helarseme el corazon en oilla, fue tanta la colera y rabia que se encendio en el, que falto poco para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosia y traicion que se me habia hecho. Mas templose esta furia por entonces con pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse; que fue ponerme en este habito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los labradores, que era criado de mi padre, al cual descubri toda mi desventura, y le rogue me acompanase hasta la ciudad donde entendi que mi enemigo estaba. El, despues que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado mi determinacion, viendome resuelta en mi parecer, se ofrecio a tenerme compania, como el dijo, hasta el cabo del mundo. Luego al momento encerre en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros, por lo que podia suceder, y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta a mi traidora doncella, sali de mi casa, acompanada de mi criado, y de muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenia por hecho, a lo menos, a decir a don Fernando me dijese con que alma lo habia hecho. Llegue en dos dias y medio donde queria, y en entrando por la ciudad pregunte por la casa de los padres de Luscinda, y el primero a quien hice la pregunta me respondio mas de lo que yo quisiera oir. Dijome la casa, y todo lo que habia sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan publica en la ciudad, que se hacian corrillos para contarla por toda ella. Dijome que la noche que don Fernando se desposo con Luscinda, despues de haber ella dado el si de ser su esposa, le habia tomado un recio desmayo, y que llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le hallo un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decia y declaraba que ella no podia ser esposa de don Fernando, porque lo era de Cardenio que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal de la mesma ciudad; y que si habia dado el si a don Fernando, fue por no salir de la obediencia de sus padres. En resolucion, tales razones dijo que contenia el papel, que daba a entender que ella habia tenido intencion de matarse en acabandose de desposar, y daba alli las razones por que se habia quitado la vida; todo lo cual dicen que confirmo una daga que le hallaron no se en que parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando, pareciendole que Luscinda le habia burlado y escarnecido y tenido en poco, arremetio a ella antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que le hallaron la quiso dar de punaladas, y lo hiciera si sus padres y los que se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron mas: que luego se ausento don Fernando, y que Luscinda no habia vuelto de su parasismo hasta otro dia, que conto a sus padres como ella era verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho. Supe mas: que el Cardenio, segun decian, se hallo presente a los desposorios, y que en viendola desposada, lo cual el jamas penso, se salio de la ciudad desesperado, dejandole primero escrita una carta, donde daba a entender el agravio que
Luscinda le habia hecho, y de como el se iba adonde gentes no le viesen. Esto todo era publico y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello, y mas hablaron cuando supieron que Luscinda habia faltado de casa de sus padres, y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdian el juicio sus padres, y no sabian que medio se tomar para hallarla. Esto que supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don Fernando, que no hallarle casado, pareciendome que aun no estaba del todo cerrada la puerta a mi remedio, dandome yo a entender que podria ser que el cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por atraerle a conocer lo que al primero debia, y a caer en la cuenta de que era cristiano, y que estaba mas obligado a su alma que a los respetos humanos. Todas estas cosas revolvia en mi fantasia, y me consolaba sin tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para entretener la vida que ya aborrezco.
Estando, pues, en la ciudad sin saber que hacerme, pues a don Femando no hallaba, llego a mis oidos un publico pregon, donde se prometia grande hallazgo a quien me hallase, dando las senas de la edad y del mesmo traje que traia; y oi decir que se decia que me habia sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llego al alma, por ver cuan de caida andaba mi credito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino anadir el con quien, siendo sujeto tan bajo y tan indigno de mis buenos pensamientos. Al punto que oi el pregon, me sali de la ciudad con mi criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de fidelidad me tenia prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso desta montana, con el miedo de no ser hallados. Pero como suele decirse que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio de otra mayor, asi me sucedio a mi, porque mi buen criado, hasta entonces fiel y seguro, asi como me vio en esta soledad, incitado de su mesma bellaqueria antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasion que, a su parecer, estos yermos le ofrecian, y, con poca verguenza y menos temor de Dios ni respeto mio, me requirio de amores; y, viendo que yo con feas y justas palabras respondia a las desverguenzas de sus propositos, dejo aparte los ruegos, de quien primero penso aprovecharse, y comenzo a usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de mirar y favorecer a las justas intenciones, favorecio las mias, de manera, que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con el por un derrumbadero, donde le deje, ni se si muerto o si vivo; y luego con mas ligereza que mi sobresalto y cansancio pedian, me entre por estas montanas, sin llevar otro pensamiento ni otro designio que esconderme en ellas y huir de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando. Con este deseo ha no se cuantos meses que entre en ellas, donde halle un ganadero que me llevo por su criado a un lugar que esta en las entranas desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan sin pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud fue y ha sido de ningun provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que yo no era varon, y nacio en el el mesmo mal pensamiento que en mi criado; y como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no halle derrumbadero ni barranco de donde despenar y despenar al amo, como le halle para el criado, y asi, tuve por menor inconveniente dejalle y esconderme de nuevo entre estas asperezas que probar con el mis fuerzas o mis disculpas. Digo, pues, que me torne a emboscar, y a buscar donde sin impedimento alguno pudiese con suspiros y lagrimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me de industria y favor para salir della, o para dejar la vida entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin culpa suya habra dado materia para que de ella se hable y murmure en la suya y en las ajenas tierras.