Capitulo 33: Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana, vivian Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos, que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocian los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con reciproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo mas inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaban tras silos de la caza; pero cuando se ofrecia, dejaba Anselmo de acudir a sus gustos, por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos, por acudir a los de Anselmo; y desta manera, andaban tan a una sus voluntades, que no habia concertado reloj que asi lo anduviese.
Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por si, que se determino, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacia, de pedilla por esposa a sus padres, y asi lo puso en ejecucion; y el que llevo la embajada fue Lotario, y el que concluyo el negocio, tan a gusto de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesion que deseaba, y Camila tan contenta de haber alcanzado a Alselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le habia venido. Los primeros dias, como todos los de boda suelen ser alegres, continuo Lotario como solia la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle, festejalle y regocijalle con todo aquello que a el le fue posible; pero acabadas las bodas, y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes, comenzo Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, por parecerle a el (como es razon que parezca a todos los que fueren discretos) que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto mas de los amigos.
Noto Anselmo la remision de Lotario, y formo del quejas grandes, diciendole que si el supiera que el casarse habia de ser parte para no comunicalle como solia, que jamas lo hubiera hecho; y que si, por la buena correspondencia que los dos tenian mientras el fue soltero, habian alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasion alguna, que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que asi, le suplicaba, si era licito que tal termino de hablar se usase entre ellos, que volviese a ser senor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes, asegurandole que su esposa Camila no tenia otro gusto ni otra voluntad que la que el queria que tuviese, y que por haber sabido ella con cuantas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en el tanta esquiveza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadirle volviese como solia a su casa, respondio Lotario con tanta prudencia, discrecion y aviso, que Anselmo quedo satisfecho de la buena intencion de su amigo, y quedaron de concierto que dos dias en la semana y las fiestas fuese Lotario a comer con el; y aunque esto quedo asi concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer mas de aquello que viese que mas convenia a la honra de su amigo, cuyo credito estimaba en mas que el suyo propio.
Decia el, y decia bien, que el casado a quien el cielo habia concedido mujer hermosa tanto cuidado habia de tener que amigos llevaba a su casa como en mirar con que amigas su mujer conversaba; porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni en las fiestas publicas ni estaciones (cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres), se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta de quien mas satisfaccion se tiene. Tambien decia Lotario que tenian necesidad los casados de tener cada uno algun amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer tiene, o no le advierte, o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de hacer algunas cosas, que el hacellas, o no, le seria de honra, o de vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, facilmente pondria remedio en todo. Pero donde se hallara amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aqui Lotario le pide? No lo se yo, por cierto; solo Lotario era este, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo, y procuraba dezmar, frisar y acortar los dias del concierto del ir a su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las buenas partes que el pensaba que tenia, en la casa de una mujer tan hermosa como Camila; que, puesto que su bondad y valor podia poner freno a toda maldiciente lengua, todavia no queria poner en duda su credito ni el de su amigo, y por esto los mas de los dias del concierto los ocupaba y entretenia en otras cosas, que el daba a entender ser inexcusables; asi que en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del dia.
Sucedio, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron los mios y al darme, no con mano escasa, los bienes, asi los que llaman de naturaleza como los de fortuna, no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propia, dos prendas, que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo. Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el mas despechado y el mas desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no se de que dias a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan extrano y tan fuera del uso comun de otros, que yo me maravillo de mi mismo, y me culpo y me rino a solas, y procuro callarlo y encubrirlo de mis propios pensamientos; y asi me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a todo el mundo. Y pues que, en efecto, el ha de salir a plaza, quiero que sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con el y con la diligencia que pondras, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me vere presto libre de la angustia que me causa, y llegara mi alegria, por tu solicitud, al grado que ha llegado mi descontento, por mi locura.
Suspenso tenian a Lotario las razones de Anselmo, y no sabia en que habia de parar tan larga prevencion o preambulo; y aunque iba revolviendo en su imaginacion que deseo podria ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonia que le causaba
aquella suspension, le dijo que hacia notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirles sus mas encubiertos pensamientos, pues tenia cierto que se podia prometer del, o ya consejos para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.
-Asi es la verdad -respondio Anselmo-, y con esa confianza te hago saber, amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y tan perfecta como yo pienso, y no puedo enterarme en esta verdad, si no es probandola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mi, oh amigo!, que no es una mujer mas buena de cuanto es o no es solicitada, y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dadivas, a las lagrimas y a las continuas importunidades de los solicitos amantes. Porque que hay que agradecer -decia el- que una mujer sea buena, si nadie le dice que sea mala? Que mucho que este recogida y temerosa la que no le dan ocasion para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en cogiendola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansi que la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendre a la solicitada y perseguida, que salio con la corona del vencimiento; de modo que por estas razones, y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinion que tengo, deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades, y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldra, con la palma desta batalla, tendre yo por sin igual mi ventura; podre yo decir que esta colmo el vacio de mis deseos; dire que me cupo en suerte la mujer fuerte, de quien el Sabio dice que quien la hallara? Y cuando esto suceda al reves de lo que pienso. con el gusto de ver que acerte en mi opinion, llevare sin pena la que de razon podra causarme mi tan costosa experiencia; y prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo ha de ser de algun provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, oh amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi gusto; que yo te dare lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada. Y mueveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a solo tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen respeto, y asi, no quedare yo ofendido mas de con el deseo, y mi injuria quedara escondida en la virtud de tu silencio, que bien se que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte. Asi que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni perezosamente, sino con el ahinco y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplego sus labios hasta que hubo acabado; y viendo que no decia mas, despues que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que jamas hubiera visto, que le causara admiracion y espanto, le dijo:
-No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas que me has dicho; que a pensar que de veras las decias, no consintiera que tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga. Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que bien se que eres Anselmo, y tu sabes que yo soy Lotario; el dano esta en que yo pienso que no eres el Anselmo que solias, y tu debes de haber pensado que tampoco yo soy el Lotario que debia ser, porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tu conoces; porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo
un poeta, usque ad aras que quiso decir que no se habian de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. Pues si esto sintio un gentil de la amistad, cuanto mejor es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra, que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo. Pues dime tu ahora, Anselmo: cual destas dos cosas tienes en peligro, para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes me pides, segun yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitarmela a mi juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro esta que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y siendo yo el instrumento, como tu quieres que lo sea, de tanto mal tuyo, no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decide lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo; que tiempo quedara para que tu me repliques y yo te escuche.
-Que me place -dijo Anselmo-; di lo que quisieres. Y Lotario prosiguio diciendo:
-Pareceme, oh Anselmo!, que tienes tu ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la santa Escritura, ni con razones que consistan en especulacion del entendimiento, ni que vayan fundadas en articulos de fe, sino que se les han de traer ejemplos palpables, faciles, inteligibles, demostrativos, indubitables, con demostraciones matematicas que no se pueden negar, como cuando dicen: Si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan tambien son iguales; y cuando esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, haseles de mostrar con las manos, y ponerselo delante de los ojos, y, aun con todo esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra religion. Y este mesmo termino y modo me convendra usar contigo, porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte. Y porque claro lo veas, dime, Anselmo: tu no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente? Si, que me lo has dicho. Pues si tu sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, que buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como saldra, sin duda, que mejores titulos piensas darle despues que los que ahora tiene, o que sera mas despues de lo que es ahora? O es que tu no la tienes por la que dices, o tu no sabes lo que pides. Si no la tienes por la que dices, para que quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo que mas te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa sera hacer experiencia de la mesma verdad, pues, despues de hecha, se ha de quedar con la estimacion que primero tenia. Asi que es razon concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder dano que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y mas cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy lejos traen descubierto que el intentarias es manifiesta locura. Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos: las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos, acometiendo a vivir vida de angeles en cuerpos humanos; las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua, tanta diversidad de climas, tanta extraneza de gentes, por adquirir estos que llaman
bienes de fortuna; y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artilleria, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nacion y por su rey, se arrojan intrepidamente por la mitad de mil contrapuestas muertas que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho intentarias, aunque tan llenas de inconvenientes y peligros; pero la que tu dices que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar ni mas ufano, ni mas rico, ni mas honrado que estas ahora; y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido; porque bastara para afligirte y deshacerte que la sepas tu mesmo. Y para confirmacion desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lagrimas de San Pedro, que dice asi:
Crece el dolor y crece la verguenza
en Pedro, cuando el dia se ha mostrado,
y aunque alli no ve a nadie, se averguenza
de si mesmo, por ver que habia pecado:
que a un magnanimo pecho a haber verguenza no solo ha de moverle el ser mirado;
que de si se averguenza cuando yerra,
si bien otro no vee que cielo y tierra.
Asi que no excusaras con el secreto tu dolor, antes tendras que llorar contino, si no lagrimas de los ojos, lagrimas de sangre del corazon, como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso, que, con mejor discurso, se excuso de hacerla el prudente Reinaldos; que puesto que aquello sea ficcion poetica, tiene en si encerrados secretos morales dignos de ser advertidos, y entendidos, e imitados. Cuanto mas que con lo que ahora pienso decirte acabaras de venir en conocimiento del gran error que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho senor y legitimo posesor de un finisimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de comun parecer dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podia extender la naturaleza de tal piedra, y tu mesmo lo creyeses asi, sin saber otra cosa en contrario, seria justo que te viniese en deseo de tomar aquel diamante, y ponerle entre un yunque y un martillo, y alli, a pura fuerza de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y mas, si lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba, no por eso se le anadiria mas valor ni mas fama; y si se rompiese, cosa que podria ser, no se perdia todo? Si, por cierto, dejando a su dueno en estimacion de que todos le tengan por simple. Pues haz cuenta, Anselmo, que Camila es finisimo diamante, asi en tu estimacion como en la ajena, y que no es razon ponerla en contingencia de que se quiebre, pues aunque se quede con su entereza, no puede subir a mas valor del que ahora tiene; y si faltase y no
resistiese, considera desde ahora cual quedaria sin ella, y con cuanta razon te podrias quejar de ti mesmo, por haber sido causa de su perdicion y la tuya. Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinion buena que dellas se tiene; y pues la de tu esposa es tal, que llega al extremo de bondad que sabes, para que quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga, sino quitarselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeccion que le falta, que consiste en el ser virtuosa.
Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blanquisima, y que cuando quieren cazarle los cazadores, usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir, las atajan con lodo, y despues, ojeandole, le encaminan hacia aquel lugar, y asi como el arminio llega al lodo, se esta quedo y se deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura, que la estima en mas que la libertad y la vida. La honesta y casta mujer es arminio, y es mas que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes, porque quiza, y aun sin quiza, no tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por si mesma atropellar y pasar por aquellos embarazos; y es necesario quitarselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en si la buena fama. Es asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero esta sujeto a empanarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias adorarias, y no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardin que esta lleno de flores y rosas, cuyo dueno no consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos y por entre las verjas de hierro gocen de su fragancia y hermosura. Finalmente, quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oi en una comedia moderna, que me parece que hacen al proposito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo estas:
Es de vidrio la mujer,
pero no se ha de probar
si se puede o no quebrar, porque todo podria ser.
Y es mas facil el quebrarse, y no es cordura ponerse
a peligro de romperse
lo que no puede soldarse. Y en esta opinion esten todos, y en razon la fundo;
que si hay Danaes en el mundo, hay pluvias de oro tambien.
Cuando hasta aqui te he dicho, oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te toca, y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mi me conviene; y si hiere largo, perdoname; que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde quieres que yo te saque.
Tu me tienes por amigo, y quieres quitarme la honra. cosa que es contra toda amistad; y aun no solo pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la quieres quitar a mi esta claro, pues cuando Camila vea que yo la solicito, como me pides, cierto esta que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay duda, porque viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo, y teniendose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su mesma deshonra. Y de aqui nace lo que comunmente se platica que el marido de la mujer adultera, puesto que el no lo sepa, ni haya dado ocasion para que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido y poco recato, estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo, y en cierta manera le miran los que la maldad de su mujer saben con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de lastima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala companera, esta en aquella desventura. Pero quierote decir la causa por que con justa razon es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque el no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasion, para que ella lo sea. Y no te canses de oirme; que todo ha de redundar en tu provecho.
Cuando Dios crio a nuestro primero padre en el Paraiso terrenal, dice la divina Escritura que infundio Dios sueno en Adan, y que, estando durmiendo, le saco una costilla del lado siniestro, de la cual formo a nuestra madre Eva; y asi como Adan desperto y la miro, dijo: Esta es carne de mi carne y hueso de mis huesos. Y Dios dijo: Por esta dejara el hombre a su padre y madre, y seran dos en una carne misma; y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos, que sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma carne; y aun hace mas en los buenos casados: que, aunque tienen dos almas, no tienen mas de una voluntad. Y de aqui viene que, como la carne de la esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque el no haya dado, como queda dicho, ocasion para aquel dano. Porque asi como el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerno humano le siente todo el cuerno, por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el dano del tobillo, sin que ella se le haya causado, asi el marido es participante de la deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella; y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la mujer mala sean deste genero, es forzoso que al marido le quepa parte dellas, y sea tenido por deshonrado sin que el lo sepa. Mira, pues, oh Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive; mira por cuan vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora estan sosegados en el pecho de tu casta esposa; advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderas sera tanto, que lo dejare en su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal proposito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura; que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor perdida que imaginar puedo.
Callo en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedo tan confuso y pensativo, que por un buen espacio no le pudo responder palabra; pero, en fin, le dijo:
-Con la atencion que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la mucha discrecion que tienes y el extremo de la verdadera amistad que alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mio, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbon y otras cosas peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto mas para comerse; asi que es menester usar de algun artificio para que yo sane, y esto se podia hacer con facilidad, solo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna, que a los primeros encuentros de con su honestidad por tierra; y con solo este principio quedare contento, y tu habras cumplido con lo que debes a nuestra amistad, no solamente dandome la vida, sino persuadiendome de no yerme sin honra. Y estas obligado a hacer esto por una razon sola; y es que, estando yo, como estoy, determinado de poner en platica esta prueba, no has tu de consentir que yo de cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondria en aventura el honor que tu procuras que no pierda; y cuando el tuyo no este en el punto que debe en la intencion de Camila en tanto que la solicitares, importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que esperamos, le podras decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volvera tu credito al ser primero. Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventurandote, no lo dejes de hacer, aunque mas inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con solo que comiences dare por concluida la causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo que mas ejemplos traerle ni mas razones mostrarle para que no la siguiese, y viendo que le amenazaba que daria a otro cuenta de su mal deseo, por evitar mayor mal, determino de contentarle y hacer lo que le pedia, con proposito e intencion de guiar aquel negocio de modo, que, sin alterar los pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y asi, le respondio que no comunicase su pensamiento con otro alguno; que el tomaba a su cargo aquella empresa, la cual comenzaria cuando a el le diese mas gusto. Abrazole Anselmo tierna y amorosamente y agradeciole su ofrecimiento, como si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro dia siguiente se comenzase la obra; que el le daria lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le daria dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejole que le diese musicas, que escribiese versos en su alabanza; y que, cuando el no quisiese tomar trabajo de hacerlos, el mesmo los haria. A todo se ofrecio Lotario, bien con diferente intencion que Anselmo pensaba, y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila, con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel dia tardaba en venir mas de lo acostumbrado.
Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedo en la suya, tan contento como Lotario fue pensativo, no sabiendo que traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio; pero aquella noche penso el modo que tendria para enganar a Anselmo sin ofender a Camila, y otro dia vino a comer con su amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebia y regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenia.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo a Lotario que se quedase alli con Camila en tanto que el iba a un negocio forzoso; que dentro de hora y media volveria. Rogole Camila que no se fuese, y Lotario se ofrecio a hacerle compania; mas nada aprovecho con Anselmo; antes importuno a Lotario que se
quedase y le aguardase, porque tenia que tratar con el una cosa de mucha importancia. Dijo tambien a Camila que no dejase solo a Lotario, en tanto que el volviese. En efeto, el supo tan bien fingir la necesidad o necedad de su ausencia, que nadie pudiera entender que era fingida.
Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demas gente de casa toda se habia ido a comer. Viose Lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba, y con el enemigo delante, que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadron de caballeros armados: mirad si era razon que le temiera Lotario. Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla, y la mano abierta en la mejilla, y pidiendo perdon a Camila del mal comedimiento, dijo que queria reposar un poco en tanto que Anselmo volvia. Camila le respondio que mejor reposaria en el estrado que en la silla, y asi, le rogo se entrase a dormir en el. No quiso Lotario, y alli se quedo dormido hasta que volvio Anselmo, el cual, como hallo a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo, creyo que, como se habia tardado tanto, ya habrian tenido los dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario despertase, para volverse con el fuera y preguntarle de su ventura.
Todo le sucedio como el quiso. Lotario desperto, y luego salieron los dos de casa, y asi, le pregunto lo que deseaba, y le respondio Lotario que no le habia parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo, y asi no habia hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciendole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discrecion, y que este le habia parecido buen principio para entrar ganando la voluntad, y disponiendola a que otra vez le escuchase con gusto, usando en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere enganar a alguno que esta puesto en atalaya de mirar por si: que se transforma en angel de luz, siendolo el de tinieblas, y, poniendole delante apariencias buenas, al cabo descubre quien es y sale con su intencion, si a los principios no es descubierto su engano. Todo esto le contento mucho a Anselmo, y dijo que cada dia daria el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se ocuparia en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su artificio.
Sucedio, pues, que se pasaron muchos dias que sin decir Lotario palabra a Camila, respondio a Anselmo que la hablaba y jamas podia sacar della una pequena muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una senal de sombra de esperanza; antes decia que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba, que lo habia de decir a su esposo.
-Bien esta -dijo Anselmo-. Hasta aqui ha resistido Camila a las palabras; es menester ver como resiste a las obras; yo os dare manana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcais, y aun se los deis, y otros tantos para que compreis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas, y mas si son hermosas, por mas castas que sean, a esto de traerse bien y andar galanas; y si ella resiste a esta tentacion, yo quedare satisfecho y no os dare mas pesadumbre.
Lotario respondio que ya que habia comenzado, que el llevaria hasta el fin aquella empresa, puesto que entendia salir della cansado y vencido. Otro dia recibio los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones, porque no sabia que decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determino de decirle que Camila estaba tan entera a las dadivas y promesas como a las palabras, y que no habia para que cansarse mas, porque todo el tiempo se gastaba en balde.
Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordeno que, habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solia, el se encerro en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando lo que
los dos trataban, y vio que en mas de media hora Lotario no hablo palabra a Camila, ni se la hablara si alli estuviera un siglo, y cayo en la cuenta de que cuanto su amigo le habia dicho de las respuestas de Camila todo era ficcion y mentira. Y para ver si esto era ansi, salio del aposento, y llamando a Lotario aparte, le pregunto que nuevas habia y de que temple estaba Camila. Lotario le respondio que no pensaba mas darle puntada en aquel negocio, porque respondia tan aspera y desabridamente, que no tendria animo para volver a decirle cosa alguna.
-Ah -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuan mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confio! Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho palabra a Camila; por donde me doy a entender que aun las primeras le tienes por decir; y si esto es asi, como sin duda lo es, para que me enganas, o por que quieres quitarme con tu industria los medios que yo podria hallar para conseguir mi deseo?
No dijo mas Anselmo, pero basto lo que habia dicho para dejar corrido y confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira, juro a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo veria si con curiosidad lo espiaba; cuanto mas que no seria menester usar de ninguna diligencia, porque la que el pensaba poner en satisfacelle le quitaria de toda sospecha. Creyole Anselmo, y para dalle comodidad mas segura y menos sobresaltada, determino de hacer ausencia de su casa por ocho dias, yendose a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad; con el cual amigo concerto que le enviase a llamar con muchas veras, para tener ocasion con Camila de su partida.
Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! Que es lo que haces? Que es lo que trazas? Que es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo, trazando tu deshonra y ordenando tu perdicion. Buena es tu esposa Camila; quieta y sosegadamente la posees; nadie sobresalta tu gusto; sus pensamientos no salen de las paredes de su casa; tu eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad, ajustandola en todo con la tuya y con la del cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te da sin ningun trabajo toda la riqueza que tiene y tu puedes desear, para que quieres ahondar la tierra, y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro, poniendote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se sustenta sobre los debiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que busca lo imposible, es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor un poeta, diciendo:
Busco en la muerte la vida, salud en la enfermedad,
en la prision libertad,
en lo cerrado salida
y en el traidor lealtad. Pero mi suerte, de quien jamas espero algun bien, con el cielo ha estatuido
que, pues lo imposible pido, lo posible aun no me den.
Fuese otro dia Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo que el estuviese ausente vendria Lotario a mirar por su casa y a comer con ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligiose Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba, y dijole que advirtiese que no estaba tan bien que nadie, el ausente, ocupase la silla de su mesa; y que si lo hacia por no tener confianza que ella sabria gobernar su casa, que probase por aquella vez, y veria por experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replico que aquel era su gusto, y que no tenia mas que hacer que bajar la cabeza y obedecelle. Camila dijo que ansi lo haria, aunque contra su voluntad.
Partiose Anselmo, y otro dia vino a su casa Lotario, donde fue recebido de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamas se puso en parte donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas, especialmente de una doncella suya llamada Leonela, a quien ella mucho queria, por haberse criado desde ninas las dos juntas en casa de los padres de Camila, y cuando se caso con Anselmo la trujo consigo. En los tres dias primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera, cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa, porque asi se lo tenia mandado Camila; y aun tenia orden Leonela que comiese primero que Camila, y que de su lado jamas se quitase; mas ella, que en otras cosas de su gusto tenia puesto el pensamiento y habia menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no cumplia todas las veces el mandamiento de su senora; antes los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponia freno a la lengua de Lotario.
Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron poniendo silencio en la lengua de Lotario, redundo mas en dano de los dos, porque si la lengua callaba, el pensamiento discurria y tenia lugar de contemplar, parte por parte, todos los extremos de bondad y de hermosura que Camila tenia, bastantes a enamorar una estatua de marmol, no que un corazon de carne.
Mirabala Lotario con el lugar y espacio que habia de hablarla, y consideraba cuan digna era de ser amada; y esta consideracion comenzo poco a poco a dar asaltos a los respetos que a Anselmo tenia, y mil veces quiso ausentarse de la ciudad, y irse donde jamas Anselmo le viese a el, ni el viese a Camila; mas ya le hacia impedimento y detenia el gusto que hallaba en mirarla. Haciase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila; culpabase a solas de su desatino; llamabase mal amigo, y aun mal cristiano; hacia discursos y comparaciones entre el y Anselmo, y todos paraban en decir que mas habia sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si asi tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba hacer, que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasion que el ignorante marido le habia puesto en las manos, dieron con la lealtad de Lotario en tierra; y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba, al cabo de tres dias de la ausencia de Anselmo, en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzo a requebrar a Camila, con tanta turbacion y con tan amorosas razones, que Camila quedo suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse en su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no
por esta sequedad se desmayo en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor; antes tuvo en mas a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que jamas pensara, no sabia que hacerse; y, pareciendole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasion ni lugar a que otra vez la hablase, determino de enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a Anselmo, donde le escribio estas razones:
Capitulo 34: Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
Asi como suele decirse que parece mal el ejercito sin su general y el castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando justisimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que si presto no venis, me habre de ir a entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que quedo con tal titulo, creo que mira mas por su gusto que por lo que a vos os toca; y pues sois discreto, no tengo mas que deciros, ni aun es bien que mas os diga.
Esta carta recibio Anselmo, y entendio por ella que Lotario habia ya comenzado la empresa, y que Camila debia de haber correspondido como el deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondio a Camila, de palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque el volveria con mucha brevedad. Admirada quedo Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en mas confusion que primero, porque ni se atrevia a estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada, corria peligro su honestidad; y en la ida, iba contra el mandamiento de su esposo. En fin, se resolvio en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con determinacion de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a sus criados, y ya le pesaba de haber escrito lo que escribio a su esposo, temerosa de que no pensase que Lotario habia visto en ella alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debia. Pero, fiada en su bondad, se fio en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin dar mas cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo; y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le preguntase la ocasion que le habia movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, mas honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro dia escuchando a Lotario, el cual cargo la mano de manera que comenzo a titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos, para que no diesen muestras de alguna amorosa compasion que las lagrimas y las razones de Lotario en su pecho habian despertado. Todo esto notaba Lotario, y todo le encendia. Finalmente, a el le parecio que era menester, en el espacio y lugar que daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza, y asi, acometio a su presuncion con las alabanzas de su hermosura, porque no hay cosa que mas presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la adulacion. En efecto, el, con toda diligencia, mino la roca de su entereza, con tales pertrechos, que aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. Lloro, rogo, ofrecio, adulo, porfio y fingio Lotario con tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al traves con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y mas deseaba.
Rindiose Camila; Camila se rindio; pero que mucho, si la amistad de Lotario no quedo en pie? Ejemplo claro que nos muestra que solo se vence la pasion amorosa
con huilla, y que nadie se ha de poner a brazo con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas. Solo supo Leonela la flaqueza de su senora, porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila la pretension de Anselmo, ni que el le habia dado lugar para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor, y pensase que asi, acaso y sin pensar, y no de proposito, la habia solicitado.
Volvio de alli a pocos dias Anselmo a su casa, y no echo de ver lo que faltaba en ella, que era lo que en menos tenia y mas estimaba. Fuese luego a ver a Lotario, y hallole en su casa; abrazaronse los dos, y el uno pregunto por las nuevas de su vida, o de su muerte.
-Las nuevas que te podre dar, oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire; los ofrecimientos se han tenido en poco; las dadivas no se han admitido; de algunas lagrimas fingidas mias se ha hecho burla notable. En resolucion, asi como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aqui los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dadivas ni promesas. Contentate, Anselmo, y no quieras hacer mas pruebas de las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo pielago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navio que el cielo te dio en suerte para que en el pasases la mar deste mundo; sino haz cuenta que estas ya en seguro puerto, y aferrate con las ancoras de la buena consideracion, y dejate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay hidalguia humana que de pagarla se excuse.
Contentisimo quedo Anselmo de las razones de Lotario, y asi se las creyo como si fueran dichas por algun oraculo; pero, con todo eso, le rogo que no dejase la empresa, aunque no fuese mas de por curiosidad y entretenimiento; aunque no se aprovechase de alli adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces; y que solo queria que le escribiese algunos versos en su alabanza, debajo del nombre de Clori, porque el le daria a entender a Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le habia puesto aquel nombre, por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debia; y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que el los haria.
-No sera menester eso -dijo Lotario--; pues no me son tan enemigas las musas que algunos ratos del ano me visiten. Dile tu a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores; que los versos yo los hare, si no tan buenos como el sujeto merece, seran, por lo menos, los mejores que yo pudiere.
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto Anselmo a su casa, pregunto a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado, que fue que le dijese la ocasion por que le habia escrito el papel que le envio. Camila le respondio que le habia parecido que Lotario la miraba un poco mas desenvueltamente que cuando el estaba en casa; pero que ya estaba desenganada y creia que habia sido imaginacion suya, porque ya Lotario huia de vella y de estar con ella a solas.
Dijole Anselmo que bien podia estar segura de aquella sospecha, porque el sabia que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a quien el celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo estuviera, no habia que
temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que el se lo habia dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda, cayera en la desesperada red de los celos; mas por estar ya advertida, paso aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro dia, estando los tres sobre mesa, rogo Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que habia compuesto a su amada Clori; que, pues Camila no la: conocia, seguramente podia decir lo que quisiese.
-Aunque la conociera -respondio Lotario-, no encubriera yo nada; porque cuando algun amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningun aprobio hace a su buen credito; pero, sea lo que fuere, lo que se decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansi:
SONETO
En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueno a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento derechos rayos a la tierra envia,
el llanto crece y doblo los gemidos. Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento, y siempre hallo, en mi mortal porfia,
al cielo, sordo; a Clori, sin oidos.
Bien le parecio el soneto a Camila; pero mejor a Anselmo, pues le alabo, y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondia. A lo que dijo Camila:
-Luego todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
-En cuanto poetas, no la dicen -respondio Lotario-; mas en cuanto enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
-No hay duda deso -replico Anselmo, todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario.
Y asi, con el gusto que de sus cosas tema, y mas, teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la verdadera Clori, le rogo que si otro soneto o otros versos sabia, los dijese.
-Si se -respondio Lotario-; pero no creo que es tan bueno como el primero, o, por mejor decir, menos malo. Y podreislo bien juzgar, pues es este:
SONETO
Yo se que muero; y si no soy creido,
es mas cierto el morir, como es mas cierto yerme a tus pies, oh bella ingrata!, muerto, antes que de adorarte arrepentido.
Podre yo yerme en la region de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y alli verse podra en mi pecho abierto,
como tu hermoso rostro esta esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfia,
que en tu mismo rigor se fortalece.
Ay de aquel que navega, el cielo escuro, por mar no usado y peligrosa via,
adonde norte o puerto no se ofrece!
Tambien alabo este segundo soneto Anselmo como habia hecho el primero, y desta manera iba anadiendo eslabon a eslabon a la cadena con que se enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando mas Lotario le deshonraba, entonces le decia que estaba mas honrado; y con esto, todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subia, en la opinion de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama. Sucedio en esto que, hallandose una vez, entre otras, sola Camila con su doncella, le dijo:
-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuan poco he sabido estimarme, pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesion que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza, sin que eche de ver la fuerza que el me hizo para no poder resistirle.
-No te de pena eso, senora mia -respondio Leonela-; que no esta la monta ni es causa para menguar la estimacion darse lo que se da presto, si, en efecto, lo que se da es bueno, y ello por si digno de estimarse. Y aun suele decirse que el que luego da, da dos veces.
-Tambien se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en menos.
-No corre por ti esa razon -respondio Leonela-, porque el amor, segun he oido decir, unas veces vuela, y otras anda; con este corre, y con aquel va despacio; a unos entibia, y a otros abrasa; a unos hiere, y a otros mata; en un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos, y en aquel mesmo punto la acaba y concluye; por la manana suele poner el cerco a una fortaleza, y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y siendo asi, de que te espantas, o de que temes, si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi senor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenia determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra; porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasion; de la ocasion se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios. Todo esto se yo muy bien mas de experiencia que de oidas, y algun dia te lo dire, senora; que yo tambien soy de carne, y de sangre moza. Cuanto mas, senora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las promesas y dadivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus virtudes cuan digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansi, no te asalten la imaginacion esos escrupulosos y melindrosos pensamientos; sino asegurate que Lotario te estima como tu le estimas a el, y vive con contento y satisfaccion de que ya que caiste en el lazo amoroso, es el que te aprieta de valor y de estima, y que no solo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un abece entero: si no, escuchame, y veras como te le digo de coro. El es, segun yo veo y a mi me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal, quantioso, rico, y las eses que dicen, y luego, tacito, verdadero. La X no le cuadra, porque es letra aspera; la Y ya esta dicha; la Z, zelador de tu honra.
Riose Camila del abece de su doncella, y tuvola por mas platica en las cosas de amor que ella decia; y asi lo confeso ella, descubriendo a Camila como trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual se turbo Camila, temiendo que era aquel camino por donde su honra podia correr riesgo. Apurola si pasaban sus platicas a mas que serlo. Ella, con poca verguenza y mucha desenvoltura, le respondio que si pasaban. Porque es cosa ya cierta que los descuidos de las senoras quitan la verguenza a las criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspies, no se les da nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al que decia ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque no viniese a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondio que asi lo haria; mas cumpliolo de manera, que hizo cierto el temor de Camila de que por ella habia de perder su credito; porque la deshonesta y atrevida Leonela, despues que vio que el proceder de su ama no era el que solia, atreviose a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que, aunque su senora le viese, no habia de osar descubrille; que este dano acarrean, entre otros, los pecados de las senoras: que se hacen esclavas de sus mesmas criadas, y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y vilezas, como acontecio con Camila; que aunque vio una y muchas veces que su Leonela estaba con su galan en un aposento de su casa, no solo no la osaba renir, mas dabale lugar a que lo encerrase, y quitabale todos los estorbos, para que no fuese visto de su marido.
Pero no los pudo quitar, que Lotario no le viese una vez salir, al romper del alba; el cual, sin conocer quien era, penso primero que debia de ser alguna fantasma; mas cuando le vio caminar. embozarse y encubrirse con cuidado y recato, cayo de su simple pensamiento, y dio en otro, que fuera la perdicion de todos, si Camila no lo remediara. Penso Lotario que aquel hombre que habia visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no habia entrado en ella por Leonela, ni aun se acordo si Leonela era en el mundo: solo creyo que Camila, de la misma manera que habia sido facil y ligera con el, lo era para otro; que estas anadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala: que pierde el credito de su honra con el mesmo a quien se entrego rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a otros, y da infalible credito a cualquier sospecha que desto le venga. Y no parece sino que le falto a Lotario en este punto todo su buen entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos; pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin mas ni mas, antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que las entranas le roia, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa le habia ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
-Sabete, Anselmo, que ha muchos dias que he andado peleando conmigo mesmo, haciendome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que mas te encubra. Sabete que la fortaleza de Camila esta ya rendida, y sujeta a todo aquello que yo quisiera hacer della; y si he tardado en descubrirte esta verdad, ha sido por ver si era algun liviano antojo suyo, o si lo hacia por probarme y ver si eran con proposito firme tratados los amores que, con tu licencia, con ella he comenzado. Crei ansimismo que ella, si fuera la que debia y la que entrambos pensabamos, ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud; pero habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas las promesas que me ha dado de que cuando otra vez hagas ausencia de tu casa, me hablara en la recamara donde esta el repuesto de tus alhajas -y era verdad que alli le solia hablar Camila-; y no quiero que precipitadamente corras a hacer alguna venganza, pues no esta aun cometido el pecado sino con pensamiento, y podria ser que desde este hasta el tiempo de ponerle por obra se mudase el de Camila, y naciese en su lugar el arrepentimiento. Y asi, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis consejos, sigue y guarda uno que ahora te dire, para que sin engano y con medroso advertimiento te satisfagas de aquello que mas vieres que te convenga. Finge que te ausentas por dos o tres dias, como otras veces sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recamara, pues los tapices que alli hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen mucha comodidad, y entonces veras por tus propios ojos, y yo por los mios, lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que esperar, con silencio, sagacidad y discrecion podras ser el verdugo de tu agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedo Anselmo con las razones de Lotario, porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oir, porque ya tenia a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario, y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio, mirando al suelo sin mover pestana, y al cabo dijo:
-Tu lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de seguir tu consejo; haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso tan no pensado.
Prometioselo Lotario, y, en apartandose del, se arrepintio totalmente de cuanto le habia dicho, viendo cuan neciamente habia andado, pues pudiera el vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecia su entendimiento, afeaba su ligera determinacion, y no sabia que medio tomarse para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin, acordo de dar cuenta de todo a
Camila; y como no faltaba lugar para poderlo hacer, aquel mismo dia la hallo sola, y ella, asi como vio que le podia hablar, le dijo:
-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazon, que me le aprieta de suerte, que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla si no lo hace; pues ha llegado la desverguenza de Leonela a tanto, que cada noche encierra a un galan suyo en esta casa, y se esta con el hasta el dia, tan a costa de mi credito, cuanto le quedara campo abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni renir: que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que de aqui ha de nacer algun mal suceso.
Al principio que Camila esto decia creyo Lotario que era artificio para desmentille que el hombre que habia visto salir era de Leonela, y no suyo; pero viendola llorar, y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la verdad, y, en creyendola, acabo de estar confuso y arrepentido del todo. Pero, con todo esto, respondio a Camila que no tuviese pena; que el ordenaria remedio para atajar la insolencia de Leonela. Dijole asimismo lo que, instigado de la furiosa rabia de los celos, habia dicho a Anselmo, y como estaba concertado de esconderse en la recamara, para ver desde alli a la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidiole perdon desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal discurso le habia puesto.
Espantada quedo Camila de oir lo que Lotario le decia, y con mucho enojo y muchas y discretas razones le rino y afeo su mal pensamiento y la simple y mala determinacion que habia tenido; pero, como naturalmente tiene la mujer ingenio presto para el bien y para el mal, mas que el varon, puesto que le va faltando cuando de proposito se pone a hacer discursos, luego al instante hallo Camila el modo de remediar tal, al parecer, inremediable negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro dia se escondiese Anselmo donde decia, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para que desde alli en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin declararle del todo su pensamiento, le advirtio que tuviese cuidado que en estando Anselmo escondido, el viniese cuando Leonela le llamase, y que a cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba. Porfio Lotario que le acabase de declarar su intencion, porque con mas seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario.
-Digo -dijo Camila- que no hay mas que guardar, si no fuere responderme como yo os preguntare-, no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le parecia, y siguiese o buscase otros que no podrian ser tan buenos.
Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro dia, con la excusa de ir a aquella aldea de su amigo, se partio, y volvio a esconderse; que lo pudo hacer con comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendria el que esperaba ver por sus ojos hacer notomia de las entranas de su honra, ibase a pique de perder el sumo bien que el pensaba que tenia en su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron en la recamara; y, apenas hubo puesto los pies en ella Camila, cuando, dando un grande suspiro, dijo:
-Ay, Leonela amiga! No seria mejor que antes que llegase a poner en ejecucion lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que tomases la daga de
Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este infame pecho mio? Pero no hagas tal; que no sera razon que yo lleve la pena de la ajena culpa. Primero quiero saber que es lo que vieron en milos atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mia. Ponte, Leonela, a esa ventana y llamale; que, sin duda alguna, se debe de estar en la calle, esperando poner en efeto su mala intencion. Pero primero se pondra la cruel cuanto honrada mia.
-Ay, senora mia! -respondio la sagaz y advertida Leonela-. Y que es lo que quieres hacer con esta daga? Quieres por ventura quitarte la vida o quitarsela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en perdida de tu credito y fama. Mejor es que disimules tu agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas. Mira, senora, que somos flacas mujeres, y el es hombre, y determinado; y como viene con aquel mal proposito, ciego y apasionado, quiza antes que tu pongas en ejecucion el tuyo hara el lo que te estaria mas mal que quitarte la vida. Mal haya mi senor Anselmo, que tanta mano ha querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, senora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, que hemos de hacer del despues de muerto?
-Que amiga? -respondio Camila-. Dejaremosle para que Anselmo le entierre, pues sera justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia. Llamale, acaba; que todo el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Camila decia se le mudaban los pensamientos; mas cuando entendio que estaba resuelta en matar a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero detuvole el deseo de ver en que paraba tanta gallardia y honesta resolucion, con proposito de salir a tiempo que la estorbase.
Tomole en esto a Camila un fuerte desmayo y, arrojandose encima de una cama que alli estaba, comenzo Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
-Ay, desdichada de mi si fuese tan sin ventura, que se me muriese aqui entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!
Con otras cosas a estas semejantes, que ninguno la escuchara que no la tuviera por la mas lastimada y leal doncella del mundo, y a su senora por otra nueva y perseguida Penelope. Poco tardo en volver de su desmayo Camila, y al volver en si, dijo:
-Por que no vas, Leonela, a llamar al mas leal amigo de amigo que vio el sol, o cubrio la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la tardanza el fuego de la colera que tengo, y se pase en amenazas y maldiciones la justa venganza que espero.
-Ya voy a llamarle, senora mia -dijo Leonela-; mas hasme de dar primero esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
-Ve segura, Leonela amiga, que no hare -respondio Camila-; porque ya que sea atrevida, y simple, a tu parecer, en volver por mi honra, no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mato sin haber cometido error alguno, y sin
haber muerto primero a quien tuvo la causa de su desgracia. Yo morire, si muero; pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasion de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin culpa mia.
Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario; pero, en fin, salio, y entre tanto que volvia, quedo Camila diciendo, como que hablaba consigo misma:
-Valame Dios! No fuera mas acertado haber despedido a Lotario, como otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condicion, como ya le he puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de tardar en desenganarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada, ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron. Pague el traidor con la vida lo que intento con tan lascivo deseo: sepa el mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no solo guardo la lealtad a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevio a ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo; pero ya se la apunte a dar en la carta que le escribi al aldea, y creo que el no acudir el al remedio del dano que alli le senale, debio de ser que, de puro bueno y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber genero de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo crei despues, por muchos dias, ni lo creyera jamas, si su insolencia no llegara a tanto, que las manifiestas dadivas y las largas promesas y las continuas lagrimas no me lo manifestaran. Mas para que hago yo ahora estos discursos? Tiene, por ventura, una resolucion gallarda necesidad de consejo alguno? No, por cierto. Muera, pues, traidores; aqui, venganzas! Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere! Limpia entre en poder del que el cielo me dio por mio; limpia he de salir del, y, cuando mucho, saldre banada en mi casta sangre, y en la impura del mas falso amigo que vio la amistad en el mundo.
Y diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando tan desconcertados y desaforados pasos y haciendo tales ademanes, que no parecia sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un rufian desesperado.
Todo lo miraba Anselmo, cubierto detras de unos tapices donde se habia escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecia que lo que habia visto y oido era bastante satisfaccion para mayores sospechas, y ya quisiera que la prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algun mal repentino suceso. Y estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desenganar a su esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvia con Lotario de la mano; y asi como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della, le dijo:
-Lotario, advierte lo que te digo; si a dicha te atrevieres a pasar desta raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas, en ese mismo me pasare el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y antes que a esto me respondas palabras, quiero que otras algunas me escuches; que despues responderas lo que mas te agradare. Lo primero, quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo mi marido, y en que opinion le tienes; y lo segundo, quiero saber tambien si me conoces a mi. Respondeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
No era tan ignorante Lotario, que desde el primer punto que Camila le dijo que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba hacer; y asi, correspondio con su intencion tan discretamente y tan a tiempo, que
hicieran los dos pasar aquella mentira por mas que cierta verdad; y asi, respondio a Camila desta manera:
-No pense yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera de la intencion con que yo aqui vengo. Si lo haces por dilatarme la prometida merced, desde mas lejos pudieras entretenerla, porque tanto mas fatiga el bien deseado cuanto la esperanza esta mas cerca de poseello; pero porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros mas tiernos anos: y no quiero decir lo que tu tan bien sabes de nuestra amistad, por no me hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesion que el te tiene; que, a no ser asi, por menos prendas que las tuyas no habia yo de ir contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mi rompidas y violadas.
-Si eso confiesas -respondio Camila-, enemigo mortal de todo aquello que justamente merece ser amado, con que rostro osas parecer ante quien sabes que es el espejo donde se mira aquel en quien tu te debieras mirar, para que vieras con cuan poca ocasion le agravias? Pero ya cayo, ay, desdichada de mi!, en la cuenta de quien te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mia, que no quiero llamarla deshonestidad, pues no habra procedido de deliberada determinacion, sino de algun descuido de los que las mujeres que piensan que no tienen de quien recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no, dime: cuando, oh traidor!, respondi a tus ruegos con alguna palabra o senal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos? Cuando tus amorosas palabras no fueron deshechas y reprehendidas de las mias con rigor y con aspereza? Cuando tus muchas promesas y mayores dadivas fueron de mi creidas ni admitidas? Pero, por parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mi la culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algun descuido mio ha sustentado tanto tiempo tu cuidado, y asi, quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece. Y porque vieses que siendo conmigo tan inhumana, no era posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mi tambien con el poco recato que he tenido del huir la ocasion, si alguna te di, para favorecer y canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo que algun descuido mio engendro en ti tan desvariados pensamientos es la que mas me fatiga, y la que yo mas deseo castigar con mis propias manos, porque, castigandome otro verdugo, quiza seria mas publica mi culpa; pero antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo alla, dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al que en terminos tan desesperados me ha puesto.
Y diciendo estas razones, con una increible fuerza y ligereza arremetio a Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavarsela en el pecho, que casi el estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingia aquel extrano embuste y fealdad, que, por dalle color de verdad, la quiso matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podia haber a Lotario, o fingiendo que no podia, dijo:
-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo menos, no sera tan poderosa, que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenia asida, la saco, y guiando su punta por parte que pudiese herir no profundamente, se la entro y escondio por mas arriba de la islilla del lado izquierdo, junto al hombro, y luego se dejo caer en el suelo, como desmayada.
Estaban Leonela y Lotario suspensos y atonitos de tal suceso, y todavia dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y banada en su sangre. Acudio Lotario con mucha presteza, despavorido y sin aliento, a sacar la daga, y en ver la pequena herida, salio del temor que hasta entonces tenia, y de nuevo se admiro de la sagacidad, prudencia y mucha discrecion de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a el le tocaba, comenzo a hacer una larga y triste lamentacion sobre el cuerno de Camila, corno si estuviera difunta, echandose muchas maldiciones, no solo a el, sino al que habia sido causa de habelle puesto en aquel termino. Y como sabia que le escuchaba su amigo Anselmo, decia cosas que el que le oyera le tuviera mucha mas lastima que a Camila, aunque por muerta la juzgara. Leonela la tomo en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pediale asimismo consejo y parecer de lo que dirian a Anselmo de aquella herida de su senora, si acaso viniese antes que estuviese sana. El respondio que dijesen lo que quisiesen; que el no estaba para dar consejo que de provecho fuese; solo le dijo que procurase tomarle la sangre, porque el se iba adonde gentes no le viesen. Y con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salio de casa; y cuando se vio solo y en parte donde nadie le veia, no cesaba de hacerse cruces, maravillandose de la industria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela. Consideraba cuan enterado habia de quedar Anselmo de que tenia por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con el para celebrar los dos la mentira y la verdad mas disimulada que jamas pudiera imaginarse.
Leonela tomo, como se ha dicho, la sangre a su senora, que no era mas de aquello que basto para acreditar su embuste, y lavando con un poco de vino la herida, se la ato lo mejor que supo, diciendo tales razones en tanto que la curaba, que aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer creer a Anselmo que tenia en Camila un simulacro de la honestidad. Juntaronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamandose cobarde y de poco animo, pues le habia faltado al tiempo que fuera mas necesario tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenia. Pedia consejo a su doncella si daria, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual le dijo que no se lo dijese, porque le pondria en obligacion de vengarse de Lotario, lo cual no podria ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer estaba obligada a no dar ocasion a su marido a que rinese, sino a quitalle todas aquellas que le fuese posible. Respondio Camila que le parecia muy bien su parecer, y que ella le seguiria; pero que en todo caso convenia buscar que decir a Anselmo de la causa de aquella herida, que el no podria dejar de ver; a lo que Leonela respondia que ella, ni aun burlando, no sabia mentir.
-Pues yo, hermana -replico Camila-, que tengo de saber, que no me atrevere a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor sera decirle la verdad desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
-No tengas pena, senora: de aqui a manana -respondio Leonela- yo pensare que le digamos, y quiza que por ser la herida donde es, la podras encubrir sin que el la vea, y el cielo sera servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiegate, senora mia, y procura sosegar tu alteracion, porque mi senor no te halle sobresaltada, y lo demas dejalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
Atentisimo habia estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la muerte de su honra; la cual con tan extranos y eficaces afectos la representaron los personajes della, que parecio que se habian transformado en la misma verdad de lo que fingian. Deseaba mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario, congratulandose con el de la margarita preciosa que habia hallado en el desengano de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que saliese, y el, sin perdella, salio, y luego fue a buscar a Lotario; el cual hallado, no se puede buenamente contar los abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que dio a Camila. Todo lo cual escucho Lotario sin poder dar muestras de alguna alegria, porque se le representaba a la memoria cuan enganado estaba su amigo, y cuan injustamente el le agraviaba; y aunque Anselmo veia que Lotario no se alegraba, creia ser la causa por haber dejado a Camila herida y haber el sido la causa; y asi, entre otras razones, le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera, pues quedaban de concierto de encubrirsela a el, y que, segun esto, no habia de que temer, sino que de alli adelante se gozase y alegrase con el, pues por su industria y medio el se veia levantado a la mas alta felicidad que acertara a desearse, y queria que no fuesen otros sus entretenimientos que el hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros. Lotario alabo su buena determinacion y dijo que el, por su parte, ayudaria a levantar tan ilustre edificio.
Con esto quedo Anselmo el hombre mas sabrosamente enganado que pudo haber en el mundo: el mismo llevaba por la mano a su casa, creyendo que llevaba el instrumento de su gloria, toda la perdicion de su fama. Recebiale Camila con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risuena. Duro este engano algunos dias, hasta que al cabo de pocos meses volvio Fortuna su rueda, y salio a plaza la maldad con tanto artificio hasta alli cubierta, y a Anselmo le costo la vida su impertinente curiosidad.